50

ponere nefas erat, ci. Serv. ad Vergil. elea. XI 339' aqua ad

saeua Vestae lausa lu terea uau paultur: qued sistat, pla-
culum est. Conferendus Lactantius quoque ad Stat. Tleeb.

V111297; Donatus ad Terent. Audr. 609 et ad Florae. 7463
Paulus M 89 L 79. 8. ,

Lis est inter viros doctos, quid sibi velit piaculum ni fallor
antiquisimum, eibi prolapsi, de quo quaedam anno-
tavit Plinius Ν. H. XXVIII 27: cibus etlaue e ruauu prolap-
sus reddebatur utique peu meuses, vetabantque ueuudlu'aeuru
euersa deflare et suae eaudlta auguria quid loquenti cugl-
tautlue ld acredula lutee eueeeatlsslrua, sl pontifici accidat
dlels causa epulanti, lu meuse relique la' repaul adolerique
acl Laeeua piatio est. Quod sacrificium subobscurum Wis-
sowa, R. ΚΡ, p. 162 sic explieat „ . . ‚aa jeder Malleelt stela
ulau euru llaalee fur Spelse uual Teaul deu Peuatea eiu
gesulltes Seuusseuleu (parata) auf deu Heud ader ullust
auel lleeu elatea au deu Spelseu lu dar Herdfeleee; darell
aleses Opsee eeualt dle Gesaeutlaellderaufgetrageueu Spelseu

¹ elue relegit‘se Welle aud daeuul bedaes es, weuu ela Blsseu

vau lleueu aue Euae salli, elau Sauuuug, dle lu deu Welse
eesolgt, ausa dee Blsseu, auae gerelulgt eu aulaea, wieder
v auf deu Tlsele gelegt uuel dauu eu Heudseueu aeebeauut
ualud.” Non dubito quin ipsum Plinium si interrogasses,
quid de hoc piaculo sentiret, haud multum a Wissowa dis-
sensisset. Etenim cum constet Romanos nonnumquam
sacras fecisse mensas salmurum appositu et simulacris deorum
(Arnob. adu. uat. 1167), patellis primitias dis cum sale
obtulisse (Porphyr. ad Hor. Od. II 16. 13), cena edita subla-
tisque mensis, quae de cena libata essent, ad focum tulisse
et dedisse in ignem, quo deos redderent propitios (Serv.

, ad Vcrg. Aea. 1 730), iure dici potest, generatim pertinuisse

cenas ad cultum privatum et domesticum, in quo si quid
sacri erat commissum, di penates piaculo erant placandi
Larem autem, de quo loquitur Plinius,- penatium vice fungi
variis scriptorum testimoniis Wissowa probavit. Sane alia
quaestio est, quid ipsi Romani de Laris piaculo senserint,
alia autem unde Laris piaculum naturaliter orIginem duxerit.

 

