-56

Petillius iueuute soeculo u cue. u. secuudo e suceiduieeuruue
eutis deprompsit sigua (Liu. XLI 15). Ciceroui'uuopeiio uene
suceiduieeue hostiae viui u puiiuitivu plaut ulieuueu acceperuut.
Hei concludimus eu ee, quod Cicero (de div. II 38) urieutur
‘iueoustuutiuiu deorum, quu priuis minentur eutis, beuepuo-
mittuut secundis'. Uude elucet illo nevo praeter sueciduueuue
,tiioeeue quoque hostiuiu viru quuuduiu retinuisse, euru euti·¹
quissiueis temptandus, ubi piiuiuue suceiduueu iuuetuudu
eunt, priiua testie, quio ueu acceptu fueret ed sucrificiu-
dum, eiiiuiue uileil valuisset. Hoc uuteiu posteriore aeon sibi
fiugebuut iiiuiOiibus hostiis pio sueeiduueis iruuiolutispiiuiue
hostiue oueiuu quusi supeiuuda et deoeuiu uuiuos fleeteudos
esse (Miller, Eeeustee ffl p. 186 sp). Reseuuubutur uuteui
prisce fouuulu ‘usque ud titutioueue sociifleuie', sed iuutu-
butue seusus, euru illis teiupeuibus liuee fere subaudiieut:
‘douee dei auctis hostiis superati boue iuittuut siguu’J’

Ipsa viri doctissimi verba quamquam paulo longiora posui,
quia licet ex altera parte sint verissima, ex altera tamen
multa continent, quae origo esse possint falsae omnino
opinionis. Iure Blecher — etenim toto coelo distant —- Ro·
manorum extispicii et Etruscorum discrimen facit. Nam
quod ad modum: Romani inspiciunt exta adhaerentia, avulsa
a corpore Etrusci 3 quod ad rem: Romani ob id solum exta
inspiciunt, ut videant sintne sana necne, Etrusci difficillimae
cuiusdam disciplinae obtemperantes legibus, exta inspiciunt,
ut tum ex situ tum ex aliis signis bona divinent et mala3
aliis verbis: extispicium Romano ritu extiprobatio est, ritu
Etrusco exticonsultatio divinatione. Haec quidem vir doctus
verissime, verum de altera quaestione, quid ritu Romano
sit probatio, quid litatio, prorsus ab co dissentio. Ut paucis
complectar, Blecheri sententia haec est: probationem hostiae
exterioris, quae fit ante immolationem, et probationem hostiae
interioris sive extorum, quae fit post immolationem, re non ,
differre, nisi hoc solum quod haec interna sit illa externa;
hostiam autem non litare nisi utrique probationi suffecerim
litationem igitur hostiae nil aliud esse nisi ueeeptutieueui uos-
,tiee ud sacrificandum alterutra autem probatio cum male
successerit uou adesse litatioueiu slve testium piiiuuru unu

 

