130

dictis clarum est, cur in immolando piaculo operis faciendi
sacrificans id solum exoret, ne sacrum committendum dis
offensioni sit: ati id reate saetam siaa· quam precationem
sequuntur verba prorsus placatoria: ati sies valeas propitias
arilli dama familiaeque meae liberisque iaris: iaraaiaereraia
arga inacte liae parco piaculo inmolanda esta, teste Catone
de agr. 139. Piaculi operis faciendi vim naturamque bene
verba quoque indicant Macrobii Sar. I 16. 8 flaminica,
'quotieas taaitraa audisset, seriata arat, (iaaac placasset deas.

Eadem mutatis mutandis dicenda sunt de piaculo
operis perfecti, quo¹operis faciendi piaculum ut ita
ι dicam perficitur.

De praecidaneis hostiis multa dicere opus non
erit. Uti enim in capite secundo huius disputationis fuse
explicavi, praecidanea faciendum erat, ne di ob sacra per
imprudentiam facta nec animadversa, prodigiis atque cala-
mitatibus iram ostenderent, cf. p. 75 et 76.

Sacrificia piacularia omnia, ut iterum de reuniversa
dicam, sacra fuisse pl a c a t o r i a, i. e. placamina deorum
irae, popularis quoqueerat et publice accepta
persuasio. Testis sit Arnobius adv. aaa. Vll 5-10, ubi
nota sua acerbitate et vehementia Romanorum piacula deri-
det atque ludificatur. Quibus Arnobii uerbis eo maior vis
inest atque auctoritas, quod eius aetatis auctores sacra ab
imprudente et a prudente commissa distinguere iam desiere.
Arnobium capitibus 5—10 revera agere de piaculis, licet
ipsa vox sileatur, clare elucet ex verbis capitis 9, ,ubi
ipsam victimam causas suae mactationis enumerantem facit,
omnes, ni fallor, piacula sacri commissi. Commemorantur
enim ludorum vitia atque pollutio, iusiurandum falsum, sacri-
legae spoliationes, religiosorum locorum profanatio.

Videamus igitur, quid de hisce sacrificiis piacularibus teste
Arnobie publice fuerit receptum.

In capite 5 hoc modo loquitur: sequitur, at illam qaapaa
inspiciamus partera, qaam iactari audimus vulgo et populari
ia persuasione versari: sacrificia superis aa fieri diis caasa,
at iras atque animas paaaai‘ reddanturque aius et placidi,

 

