105

μὲν τῆς priumie river, τὸ δὲ τῆς Δήμητρος ἱερὸν κελεύων τὸν
l’eiaele'uarer γυναῖκα θύεσθαι χθονίοις θεοῖς. Verba ultima recte
vertit Brunsl, p. 6: qni eutem venderet exerere diis inseris
emeeeoeeee. Rossbach 1) Plutarchi verbis plane aliam significa-
tionem tribuit: „Noae eeeeeeceeegree uber eeseleee'eet es rens,
zuerin enen lee'eeeeees sceeeessee well, dass der Meiere, weleleee
seiree Fene eneeeletmesszgree Weise veeste'ess, uls ‘sures ge-
eedtet werdere see'. Des dee Demeter gewee'leete Get e'st eben
die Seeeeeeg des remearem, es eracli den Seeeeee feei.
&treber lree'sst hier enemedee: seir sice epfeere udee opfeen
lesseee. Dee Mune epfeete sile sice oder [less duecte deu
Priestee dere eeleeeeoeee Geteeeee Opfee eaebeiegee! wobee'
eeeglee'ele jeree Veeme'geesseease uesgespeueleen und volueret
uuerde. Derneeaele were ee'nst bei unrecleteeeei'ssigee Seleee'deeeeg
jeder Manuseee enarer dee Vernee‘geressteefe uncle ee'ee Opfee
eetigr geeuesen.¹¹ Quae Rossbachii verba quam contraria sint
iuri divino, probare opus non est. Agitur enim de sacro
dolo malo a prudente commisso, quo quis semper, ut probavi,
impius fiebat et inexpiabilis. Nihilominus piacularia sacrificia
facta esse, cum quis uxorem vendidisset, non est quod
negam: sacrificia ea dico, de quibus supra egi p. 95 sq.¹ de
consecratione bonorum disputans et capitis.

Restant alia quaedam operis faciendi piacula, quae
quia arcte coniunguntur eumalio sui generis sacrificio, piaculo
’ sc. operis perfecti¹ in sequentibus recensebo, de operis
perlecti piaculo disputaturus.

b. De piaculo operis perlecti.

. ln actis fratrum Arvalium haud raro scriptum legimus, non
= solum praecessisse operis faciendi piaculum sed simul etiam
successisse piaculum operis perfecti, cum iustas ob causas
violatio iuris sacri esset necessaria.

Semper operis perfecti et operis faciendi piaculo simul fiebat,
cum apud Arvales acta magisterii peracti prioribus mensibus
sequentis anni proximi in aedis deae Diae pariete inscul-

*—

1) Rossbach, l. l„ p. 134, n. 450 exeundo idem valere dicit ac
ἀποπεμψάμενος : ἀποδόμενος τῷ πατρί,

 

