99

204 coires euspicio classe procincti opimo spolie capiuntur,
Ioui Feretrio lovere coedito; qoi cepit ceris CCC darier
oportet. secondo spolio, ire Mortis oro irc corripe solitaurilia
’ otro voluerit caedito, [qoi cepit, aeris CC dcccl tertio
s? spolio leoni Quirirco egerere morere coedito; C qui ceperit
er eere doto. coiis oicspicio coepto, ees piaculum docio ¹).
, Quae lex a Festo relata Pompilio regi tribuitur. De hisce
regiae legis spoliis haec, ni fallor, certe constant. Lex Pom-
: pili regis multo vetustior est habenda quam ipsa origo eius
ἶ fabulae, quae de Romuli spoliis opimis est. Etenim Pompili
Iegis spolia consecranda Iovi Marti Quirino sunt, deorum
’ illi triadi, quae pertinet ad cultum Romanorum antiquissi-
mum ²); deinde lex agit de spoliis, quae a milite sub alte·
rius auspiciis pugnante, non ab ipso dujce capiuntur; deni-
que Pompili regis spolia hostium militibus, minime vero
duci detrahuntur. Si enim magnitudinem praemiorum et
¹ praecipue praemiorum diminutionem attente consideraveris,
, facile videbis legem regiam ad eos spectare Romanos bel-
f latores, qui in una eademque pugna prae ceteris militibus
’,ᾗ excelluerunt3 quorum trium virorum fortium maximum ho·
norem is obtinet, qui primus omnium hosti uitro provocato
’ procincta acie spolia detraxit, minorem qui secundus, mini-
mum qui tertius. Quare Pompili legis spolia honore a Ro-
, muli Cossi Marcelli spoliis toto coelo distant et eiusdem

¹dignitatis sunt habenda ac minora illa spolia opima, de qui-
ψ bus Livius agit XXIII 46. 13: Torree . .. obiisset Cleodiies
ζ Asellis quaesiuit ec‘ quereiam verbis securi de virtute eoi-
1 ligere solitos esset, cor ooo ferro decerneret doretqoespolio
ope'oeec victos cot victor caperet. Quae opimo spolio eiusdem
generis sunt atque ea quae spolie provocatoria aGelli0

⁴. nominantur Ν. Α. II 11. 3.

Duo autem spoliorum opimorum adeo inter se dissimilia
j genera, ut Romuli et Pompili legis spolia erant, ipsi Romani

‘'x—-

¹ 1) Emendavit C. Ο, Mulier. Emendationem es‘se rectam praecipue

„ ostendunt verba Plut. Mare. 8, cf. Bruno, p. 8 sq..

2] Cf. Norden, l. l. et Wissowa, R. K.², p. 23. In memoriam revoces
ᾖ flamines DIalem Mardalem Quirinalem.

 

