 

59

, popularium coetu, qnia aeter de Serape et Iside constituisset,
³ patrarem hebuit senatus censuram quam impetrem vulgi et
χ eres testem· prohibuit.
immolatione vero ipsa, non alio ritu, hostias dis sacrari
f et e profanis sacratas fieri, auctor est Paulus M 110 L 97
³ nemeaea est recle, id est ferere molito et sele, testeam per-
‡ spersem sacrare. Quare Vergilius Aen. XII 213 pecudes im-
molatas rite sacratas iure nominat. Quam immolationis vim
si bene perspexeris iam facile intelliges, quae causa fuerit
⁵ cur victima si ab ara effugisset, piaculi esset contractacom-
· missio (cf. Paul. M 244 L 287), captaque effugia esset inter-
⁷ ficienda (Serv. ad Vergil. Aen, Il 104); cur ex altera parte
,3 minime valeret eadem leX, si in priore probatione animal
non esset acceptum* Quae si recte sese habent, iure dicendum
,μ est, in ritu Romano probationem priorem rei natura ab exto-
ς rum probatione discrepuisse: Itaque cum in extis inspiciendis
, apparuerat sana ea non esse, non tantum - uti Blecheri
’ verba afferam - hestia aare valebat, sed cum res vitiosa dis
⁵ esset immolata atque consecrata, piaculum erat commissum
haud exiguum, quod hostia nova necessario luendum erat.
'¹ Quae una hostia, ut statim videbimus, duplicem vim habebat,
, renovationis dico et piaculi, cf. infra p. 64.
j Nonnumquam videtur evenisse, ut hostia consternaretur,
cum in ipsa immolatione ministri eam vino aspergebant, quae
. aspersio immolationis pars erat necessaria. Quod si talem
ν’ victimam sacrificare pergebant, piaculum committebatur, nam
= , reluctans hostia dis grata non erat. Aspersionem illam, quam

¹ Servius victimae explorationem vocat, nonnulli pro tertia pro-
, batione hostiae habent, cf. Serv, ad Vergil. Aen. IV 61, VI 244.

De probatione et litatione haec hactenus, agendum nune

de variis causis cur succidanea hostia opus
’ l uerit.
Ex iis quae supra exposui, illud generatim efficere licet,
2 succidaneas Romano ritu esse mactatas, cum nonlitavissent,
hoc est, cum in sacrificando piaculum quodcumque admisissent.
ι ⁴ Quae autem singulares causae fuerint cur in sacrificando sacrum
3 committeretur, paulo latius exponere non erit inutile.

 

