152

labefactata ipsa haec auctoritatis ruebat reverentia, religio
'illa Romana, quae olim castitatem coniugalem alebat vir·
tutesque vere viriles, officii studium, pietatem, verecundiam,
amorem patriae ¹), exstincta fere iacebat in ritibus quibusdam
inanibus superstitionibusque vilissimis, vitam trahens inter-
mortuam ²).

lllud quoque commemorandum censeo antiquae religionis
ritus exteriores vix ulla re magis quarn piaculorum
usu et frequentia esse conservatos Nam prae ceteris
piaculo efficiebatur, ut ritus antiqui puri manerent atque
incolumes. Nihil mirum igitur, quod Caesarum temporibus,
ut testantur acta Arvalium, cum universa religio diligentis-
sime instauraretur, antiqua piaculorum quoque frequentia
increvit. Accedit, quod piaculis sacerdotum collegium pluri-
mum valebat apud populum, cum piaculorum indictione et
interpretatione publicam quandam iurisdictionem ut ita dicam
in foro interno conscientiae exercerent; sed ea auctoritas
paulatim decrevit, magis magisque valente disciplina Etrusca
haruspicum.

Hoc denique tota hac disputatione clare apparet, ius
sacrum Romanorum cum alias tum in piaculis miraquadam
constantia ac congruentia excellere; in singulis autem prae-
ceptis legibusque rectae rationi saepissime magnopere ad-
versari. Nam omnia inter se optime cohaerent et congruunt;
sed si varia piaculorum genera ad sanae rationis normam
exiguntur, perplura apparent stulta et inania, quippe quae
tantum insanae cuiusdam δεισιδαιμονίας radicibus nituntur. Ex
altera 'parte cum religio Romana Stoico quodam rigore

—-.....

1) Cf. Tertull. Apol. 25 frugi ιιίιξίιις Karsten, Dr Godsdienst der
Romana, p. 18.

2) Cf. Martindale, rte religion os early Rome, p. 31. Leopold¹ De
anrwikkelmg ιιιιιι fret deiciendam ιἰι Rome, p, 51, haec habet: „Het aon
niet rnocilrjk geweest arj'u ιἰι de laege vorrrrelp'klzar'd ιιιιιι de godsrlr'rnstrge
ersem's der vaderent ιιιιινιιίιιι ιἰιιιιιιῖ ιι leggen.” Contra: cum religio
magis atque magis inanibus formulis continebatur, antiqua conscientia
pravi atque honesti paulatim periit.

 

