128

aliena cogitasse sese existiment, quamvis bene intelligant se
nec prudenter nec per culpabilem negligentiam peccavisse,
ideoque huiuscemodi iterationes fatuas esse et ineptas atque
etiam paci animi periculosissimas. Quae animi aegra conditio
eo erit vehementior, quo acrius ipsa mens discordat secum
et distringitur, cum ex altera parte considerat, quam metus
ille homini sanae rationis sit indignus, ex altera parte variis
captionibus perstricta fallaciisque conturbata, cogitur quo·
dammodo malum habere divinaque ira dignum, quod nullo
modo malum habendum sit. Qua in pugna recta si profli-.
gatur ratio, corporis nonnumquam tabes sequitur mentisque
alienatio. Plerumque tamen, sanum iudicium non vincit quidem,
verum alio modo a cruciatu liberari conatur. Nam, ut disputa-
tionem ad eos coarctem, qui prae metu preces suas semper
iterare solent,—illi aut orationes toties repetunt, donec prorsus
sibi conscii sunt, se ne vocula quidem aberrasse, aut eas
magis magisque ad formulas certas reducunt, quo facilius
animadvertatur quaevis aberratio; et hoc modo pacem animi
recuperare conantur.

Quare si recte antea iudicavimus, cultui Romanorum ac
ritibus magna ex parte metum esse subiectum, eundem saepe
inanissimum, ita ut eo magis quis adducatur, ut credat ipsa
religionis voce animum significari sollicitum atque anxium,
quo quis iterum atque iterum in suas redeat dubitationes
(ro-legero)¹): - ex eadem quoque insana anxietate iure
explicanda videtur precum sacrificiorum solemnium instau-
ratio, antiquissimis praecipue temporibus levissima ob vitia
vel tricies repetita, cum pendula turba tremens patriis sacris
assisteret 2). Illas piaculares instaurationes prae ceteris signi·
licat Cicero do republ. 1127, curn priscum Romanorum cultum
ac ritus adumbrat hisce verbis: sacrorum oritoni ipioroou
diligentiora difsioilerri, odpoootorri perfacilem osse voluit
(Pompilius). Quae verba si contuleris cum iis quae modo

1) De vocis religionis origine tam veteres quarn hodierni scriptores
inter se dissentiunt. Quaestionem nuper tractaverunt viri docti Otto,
Warde Foivlcr, Kobbe. Cf. Otto, Religio iord Superstitio in Arrii. f.
Religiooswisr, XII 533 et XlV 406.

2) Cs. supra p. 112, praesertim Plutarch. Cor. 25 et Propert.V1.17.

 

