74

Nonnumquam vero accidit ut piacula caverentur legibus
severioribus mitigandis, quas iuris mitigationes saepe in Ἰ
aedium lucorum ararum dedicationibus offendImus allegem
arae Augusti Narbonensis C. I. L. XII 4333 (= Bruns⁶‚
p. 263) et legem arae Iovis Salonitanae C. I. L. ΙΙΙ 1933
(= Brunsl, p. 264) se've qais Iastia sacram faae't, qai mag-
ιαοασααν aee pretereat, ideireo tamea probe factam esta;
legem templi Furfensis C. J. L. IX 3513 (2 Brunst, p.261)
atei tangere sarcire tergere develeeee defigere ναααοίανσ ferro
oete' praenovere referre [liceat] fasque este. Notatu digna verba
quoque in titulo dedicationis luci Bonae Deae C. I. L. XI
4767 (z Wissowa, R. ΚΖ, p. 218, n. 2) at liceat per aeas-
calos σσανααοίανί permittente) Paealpee'a] aomlaaagerltjea.
Leges nimis difficiles de immolationibus in Albano monte
faciendis ipse senatus derogavit, teste Arnobio adv. nat.
ΙΙ 68 να Albano αααρασίαι ναοαΐο ealles aleos licebat quara
eer'vee' tauros immolare candoris: αοαασ istam morem eeli-

giareemqae mutastis atque at rufulos liceret daei, serentes ’

constitutum sanctione est?

Plurimum, ni fallor, ad praevenienda saera commissa
adiuvabat potestas Pontificis Maximi multandi, quin etiam
dImittendi sacerdotes 1), si vel in rebus levioribus minus cauti
fuerant et diligentes, cf. Plutarch. Maec. 5 περὶ δὲ τοὺς
αὐτοὺς ἐκείνους χρόνους καί δύο ἱερεῖς ἐπιφανέστατοι σας ἱερωσύναις
οὶφρρέδασαν, Κορνήλιος μὲν Κέθηγος, ίσι σοὶ σσλαίγχνα σοῦ ἱερείου
παροδ califa ἐπέδωκε, Κόιντος δὲ Σουλπίκιος tert τῷ θύοντος αὐτοῦ
τὸν κορυφαῖον ασορροῆναι rire κεφαλῆς πῖλον, δν οἱ καλούμενοι
Φλαμίνιοι popone . . .. eal τὴν ἐν οὕτω μιαροῖς ἀκρίβειαν φυλασ-
σονσες οὐδεμία προσεμίγνυσαν δεισιδαιμονία τῷ μηδὲν aeterua

velatIone multa scripsit notatu dignissima Rossbach, aestuante,
p. 280 sq. De Romanorum ritu multa testimonia collegit Marquardt-
Wissowa R, St. V.III, p,176. Cf. quoqueWIssowa, R. XI, p. 396,
n. 5, De tibiae cantu vide Eitrem, Opseeee'tas aad lleeepflee dee Gr.
a. Rern, p. 228 sq.

1) De potestate dImittendi cf. Liu. XXVI 23. 8; Plut. Mare. 53
Q. R. 993 Val. Max. I 1, 4 et 53 de multandi potestate Liv. XXXVII
51. 4, XL 42. 9 ς Val. Max. I r.2; Cle. Petrae. >um Vide Wissowa,
Rfflpmum

 

