144

ratio placatoria, quamquam et piacula et procurationes fiunt
ob sacra absque dolo malo commissa ¹), magno tamen sepa-
rantur discrimine. Nam piacula immolantur obsacraanimad-
versa vel saltem aliquomodo praevisa nullo deorum signo
cogente, prodigia procurantur ob sacra ignota vel oblivia dis
ipsis iratis admonentibus. Si autern verum est, piaculum
nativa vi nil aliud valere nisi plucuaieu dearuru, sequitur ut
turn piacula ea, in quibus tota nostra versatur disputatio,
tum procurationes prodigiorum dicendae sint species unius
eiusdemque grueria piaculi. Verum id quod saepius accidere
solet, id etiam rhic accidit: altera species nomen generale
piaculi sibi proprium vindicavit atque κατ’ ἕξοχήν piacuiuru
nominata est; alteri vero speciei paulatim nornen speciale
procurationis est inditum. Sed, quod facile intelligitur, licet
in expiandis prodigiis procuratiauis nomen publice sit accep· Ἴ
turn (ci. senatusconsultum relatum a‘Gellio N. A. iv 6. 2),
tamen in hac quoque re voces piare piaculum piacularis
numquam in usu esse desierunt. Formulae vero publicae
hostiis procurare prodigia vis ea mihi inesse videtur: faciendis
hostiis providere, ur ira dearuru prodigiis significata araugis
exardescat atque efficere uti placatur.

Quod ad ritus spectat atque solemnia, constat procura-
tiones magnopere auctas atque mutatas esse, incitantibus
tarn Etruscorum quam Graecorum caeremoniis. Qui vero ritus
in procurandis prodigiis restabant mere Romani ²), haud raro
arctissime congruunt cum ritibus placatoriis piaculi. Quaedam
autem procurationes sunt omnino sui generis.

a. Non aliter ac in sacrificio piaculari, saepe mactabantur
hostiae et lactentes et maiores. Hostias maiores
prae ceteris esse mactatas non est quod miremur ³), Nam
prodigiis ira deorum vehementius apparere credebatur.

. --.-..-

> 1) Nam etsi nonnumquam prodigia fiebant ob sacra a magistratu
dolo malo commissa, tamen ipsa res publica imprudenter absque
dolo malo deliquisse ducebatur, cf. p. 87 sq..

2) Cf. Wiilker, dir geschichtlich Eutaaickiuug aas Prodiguawesaa,
. 39 sq..
Ρ3) Cf. Wiilker, l. i, p, 443 Luterbacher, der Prodigicugiaubc aad
Prodiffliusiil der Rirucr, p. 55.

 

