28·

dira piacula ruaues. Bene ad hunc Lucani locum scholiasta
(ed. Endt p. 155) id est: ferat piacula: expiationes, ut
’ Vergilius: ‘eu priuua piacula suuto’.'

Suet. Ora. 7. 5 peroruuiapiaculorurugeuera ruaries Galbae,
a quo deturbari expellique se uiderat, propitiare tentasse.

Sil. Ital. V 213 ruauibus ipsu suis praesumpta piacula
mittit, XIII 405 ruactare. .. ruos ulubris... cousueta piacula
uigras... pecudes, quac quidem piacula vers, 415 placa·
aliua nominantur, XIII 418 apparat occulto uroustrata piu·
cula coepto. t

Quod si recte 'sese habent, quae antea explicavimus: locu-
tionem piaudi prodigia per transnominationem idem valere
ac placaudi iraru deoruur, prodigiis osteutaui, vox piaculi
quoque quatenus cum prodigiorum procuratione est connexa,
vim et significationem placauiuis habeat neccsse est. Quae
conclusio mire confirmatur hisce verbis Taciti Auu. XV
44. 1 iuou petita dis piacula aditique Sibullae libri.. sed
uou ope luruaua, uou largitiouibus priucipis aut deuur pla-
caureutis decedebat iufamia. Testimonia afferam:

Liv. IV 30. 10 iusolita piacula pacis deuru exposcendae,
V 16.1 prodigii piacula, VII 3. 3 piaculoruru . ..couquisitio

VIII 18. 11 prodigii ea res loco liubila . . .; itaque memoria

er auualilus repetita. .. claouui a dictatore firrcru alieua-

tasque discordia rueutes eo piaculo eoupotes sui fuisse, XL

37. 2 prodigii loco ea clades iuberi coepta est. C. Servilius

poutifeu rriauiruus piacula irae deuru couquirere iussus.

= Apul. de deo Socr. VIII, p, 14 v. d. Vliet Tuscoruru piacula.
Gen. IV. A. IV 5, 2 ol id fulgur piaculis lucullum, XVI

6. 10 osteutuui... est et piaculis factis procurandum, XVI
4. 4 auspiciumve, quod siue piaculo praeterae uou liceat.
, Macrob. Sat. VI 9. 2 osteuturu . .. et factis piaculis pro-
curauduru. ’

Phiiorg. ad Vergil, Georg. 11162 redactorum... siruula-
cruru Averui sudasse, propterquod poutifices iii piacularia
sacru feceruut.

Iuris divini peritis ignotum non est, Romanis quosdam
¹ritus sacros inisse, qui proprio et singulari piaculi nomine
ornantur3 In quorum rituum natura investiganda hacc tota

 

