44

siguum septem pedes ultum uut muius e'u remum defom', et

Ἴ piaculum uestium euede'; ubi 'illud reguum defussum uu,
eu magistratum Rumuuum escendere fus mu assultatio
piaculi est, quod quamvis nullo dolo maio res configent,
di tamen defraudati erant. Signum autem defoditur, quia
devotus dis inferis sacer ideoque exsecratus et impius est3
qua re, si summum ius in iIIum vindicaretur, non aliter ac
κάθαρμα quod dieunt, esset sepeliendus.

Alia sunt piacula connexa cum Iege, ne quid sacri
profanetur. Nulla profanatio Romanis erat licita, nisi
cum venderenturaut victimarum carnes, aut res sacrae siue
templis sive aedibus addictae, eo tantum consilio, ut templum
melius honestiusque esset. Quod si venditio templo non
proderat, facile admittebatur piaculum ; qua re, antequam
templorum aediles rem sacrum venum darent, magistratus ’
'adeundi erant 1). Cf. C. J. L. IX 3513 (Bruns⁶‚ p. 261) in
Iege tempii Furfensis see' quud adeum aedem duuumu'utum
duuutum dedicatumque em't, um· luem aeti, ueuum dum5 ubee'
ueuum dutum em't, id peusuuum esu ; ueuuuu locutio uede'lu's
este, quemquumque aeuus Furfeus(u's) feeerit, quud seseuu‘ut
eum eem siue sulem, siue piueulu [ueuu'eee lucurej, uu's ue
peterem quue pequm'u receptu uu, eu pequm'u emere euuduceee
lueuee dum, que z'd templum melius murmurum, le'eetu.

Locum in quo aedes facta erat, etiam diruto aedificio
manere sacrum, testantur iurIs periti Romanorum, cf. Papi-
nian. Du'g. XVIII 1. 73 uede suem terraemotu diruta loeus
uedefieu' um est prosumus et meu neuim uuuputem Marcian.
mgr. [8. 63 semel uuum uede suem fectu, ertum obrute
uedeflciu mm suem muum‘2). Quibus cum testimoniis piane

1) Luebbert, Cumm. puratis, p. 783 Marquardt-Wissowa u. St. V.
III p. 148 sq. Notandum tamen est, cum Silvano fieret nullam victi-
marum profanatIonem fuisse licitam3 quod iure affirmat A. Thomson,
Areu. s. uum Wiss. XII 1909, p. 468, allato Catone de ugr. 83 ut res
diuma furtu em't, statim ibidem consumite et C. I. L. VI 576 (= Dessau
4915) extre me liuuu ulz'que'd de sumsummefflrufusmuesr. Cf. Wis-
soua, R. K.2, p. 214.

2) cf. Luebbert‚ Cumue. Panem, p. 29.

 

