118

inueniri. Neque plus alterum Wissowae argumentum valet
quo contendit, saepe iuxta aestimatam esse multam atque
piaculum, cf, ibidem n. 7 : ‚saltata aad ‘praeclara‘ aebeaa'aaa-
der ber Macrob. S. I Io, 10 aad aar Har'rrgeseteevorcSpoleto
(CIL XI 4766): cser' pais scr'es oiolasr'tdolo raalo, Iover' boor'd
praclara datad et alsses) CCC raoltar' soatot’ ,· r‘rr deta
Har'agesetae voro Luceria (CIL IX 782) aad eberrso ira
Terrrprlgesetee aaa Frafo (CIL IX 3513) trr'tt dre ‘orralta'
aa ate Stelle der Soerottassw Quod enim ad locum Ma-
crobii attinet, minime piaculum atque multa iuxta aestimantur;
sed manifestum est tria a Macrobio prorsus distingui: multam,
piaculum, inexpiabilitatem. Multatur is qui praeconis prae·
cepti negligens fuit3 porco piaculo lacere debet qui impru-
dens ferias polluit; inexpiabilis est qui prudens id fecit dolo
malo. Haec enim sunt ipsius Macrobii uerbauregera sacrorara

’ flarrcr'aesqae aaa lacebat videre ferr’r's opas fieri, et r'deo per

praeconem deaarrtr'abaat, raepar'd tale ageretur et praecepti
neglegens roraltabatar. praeter araltara vero adfirmabatar
earo qao‘ talibas arctos iaprrrdeas alipra'd egisset porco
placatam dare debera pradeateor eapr'are aaa posse cet.. De
lege Spoletina multa dicere opus non est. Etenim iam antea
de impietate agens (cf. p, 83sq.) ostendi piaculum Iovi non
esse factum ab eo qui sciens dolo malo lucum violasset, sed ab
ipsis luci sacerdotibus. Neque Wisseuae affirmanti in legibus
tam Furfonis quam Luceriae multam successisse vicariam
piaculo, assentire possum. Nam ipsis uerbis tum legis Luce-
riae sea' qar's arvorsa aaa sarit, [r'a] r'ara qais volet pro
r'oadr'catod a. L raoaara r'aieetprpo estod.setoeooagpysceratas

volet raoltare, [apertoriJ tum legis Furianis ser' qar' aete
sacram srrrapaerr't, aedilis raotltatr'o esto, paaatrvolet; r'dqae
vertas Farf. ralar'or) pars fiseltares ser' apsoloere voleat
sr'oe coadaarrare, aceto, plane indicatur agi de sceleribus,
quae quis prudens dolo malo perfecerit ¹). Id quoque in
Oldenbergii ac Wissowae sententia non facile explicatur,
cur in operis faciendi piaculorum solemni carmine nullo

t) Quod ad legem Furfensem cs. Brunsl, p. 2613 quod ad Luceriae
legem, cf. p. 260,

 

