117

obligatione probat ibidem n. 6: „Eia Verglee'ele der Gebets-
fermel euin Piaculum (Cato de agric. 139) aad lei der
‘lustratio ugri' (ebd. 141) zez'gtdea elaeekterz'ste'selaen (luter-⁴
selue, {lass um bei der ersteren Houdlnieg die Wendung
auraemalae tibi· ius est porco piacula faeere'”.Recteiu-
dicasse Wissowam non credo. Ut autem melius intelligamus
quid sibi velint verba uti tibi ias est, in ipsius carminis
contextu considerentur necesse est: si dens, si dea es,
quoium illud sueram est, uti tili· ius est porco piaculo
facere, illiusce sneez' coercendi erge. . .. uti id reete factum
siet, eius eei erge te loc pereo piaculo iniueleade belias
preces precer, uti sies voleus propitius cet. Piaculum igitur
fiebat: siue dee sive eleae. Cum autem constet in perficiendis
sacris nil gravius essequam ignorationem rerum et perso-
narum - di enim alienis ritibus invocati aures habent
obstructos piaculisque variis homines tenent constrictos 1) -
non dubito, quin uerba nti tibi ius estnon magis piacu-
lum spectent quam ritum ipsum piaculi. Ut aliis verbis
idem dicam: ne rituum commixtione sacrificans peccet, in
ipsa precum formula asseverat se eo modo ac ritu sacrificare
velle, quo modo ipse deus ignotus seu ipsa dea ignota sibi
sacrificari cupiant ²). Recte Warde Fouler³): „Cato R* R.
139, utere ilie lauguege suggests tuat us tlte deity was
unknown, tlee ‘ius’ of tlee mugiens act zeus also renuerim,
τ’. e. tle rituul auus aiot [11111111.ΒεΜιινείιέῑθαηείαῑεε
(Lu Religioni? uella vitu domesticu, p. 132) ‘siu a te fatte
e'l debite sacrificiu, ete, utici sufficientia! expresses tte
aeetre'ety es tle stillarunt Qua cum explicatione optime
congruit in sacrificiorum piacularium formulis, quas refert
idem Cato cle agr. 141, in quibus non agitur de numinibus ’
ignotis sed de ipso Marte, formulam uti tibi ias estnon

1) cf. Arnob. adv. tint. [1143 et Vll 21.

2) Nonnumquam in carminibus sacrificantes voce reli = ee neom
que utuntur, dum orant ut quomodo ipsi sacrificantes preces intel-
ligant, ita et numina eas intelligere velint, cf. Macrob. Sal. ΙΙΙ 9. 11 et
Liv. XX1110.2. ln actis sr. Arvalium saepe invenies: zui nes senti-
mus elicere.

3) Tire Religioni Expertum, p. 191 n. 2.

 

