127

admittenda, quae concedentibus eius fautoribus, nullo modo
ipsa Romanorum religione, quam quidem novimus nos, fulciri
videtur. Alia igitur iterationum explicatio, quae nititur in-
digenae Romanorum barrrlurpoulp, quaerenda videtur.

Ut notum est, repetuntur a Romanis, vel minimo
vitio admisso, preces sacrificia solemnia. instaurationes
autem illas a precibus cepisse initium, deinde in hostiis et
solemnibus quoque maioribus esse usurpatas, recta ratio
videtur expostulare. Praecipue igitur in precum renovatione
huius quaestionis solutio erit quaerenda, Cui inquisitioni
mira quaedam sed vera praemittere liceat. Nam cumeorum
omnium, quae sivein rerum natura sive in moribus et opi-
nionibus humanis fie'ri videmus, certas et rectae rationi con-
sentaneas causas et rationes quaerereisoleamus, haud raro
tamen accidit praesertim in superstitionibus et in erroribus
religiosis explicandis, ut eaquae sanae rationi quam maxime
contraria putentur, tamen vera esse reperiantur. Quod ut
melius intelligatur, oculos quaeso circumferas Etenim in
horum quoque hominum societate multi mores sunt con-
suetudinesque, tabu per me licet voces, quae multi stulta
esse et inania bene perspiciunt, tamen inbecillo quodam
metu ducti omittere non audent⁴ Numerum 13, hebdomadis
diem sextam, alia sescenta, huius aetatis lectori revocare in .
mentem opus non erit, Qua vero mente ab iis, qui hac
superstitione laborant, multa sive committantur sive omit-
tantur, optime mihi indicari videtur verbis cuiusdam magis-
tratus diu in indiis Orientalibus versati, qui de se ipso
fausta cum dixisset, ima mensae parte digitis leviter pulsa ¹),
solebat dicere: rideo rem, neglegere non audeo.

Quae mentis aegritudo non aliter ac flos quidam parasiticus
in sanis quoque rerum divinarum ritibus haud raro luxuriatur
atque grassatur. Cuius rei exemplum notissimum ii praebent,
qui animi angoribus permoti precationum voces iterum atque
iterum repetunt, cum errasse, menda fecisse, verba omisisse,

ritus, quos nunc generatim sub sacrificii nomine complectimur, omnes
ex una radice ortginem duxisse.
1) ld quod sermone vernaculo ostilam vocamus.

 

