86

tem dico patriae) tum ob necessitatem, quod ex verbis
Dionysii ἔτι περὶ πολιτικοῦ Φόνου γνώμαις ἦννγννίσθνσννν ἀποδεί-
&undar lucide apparet.

Quare omnibus bene consideratis, non credo Romanos
umquam deseruisse duram inexpiabilitatis legem. Quodsi
quis negaverit, dIcens totam Romanorum historiam describi
breviter verbis illis Tullianis (de republ. III 28) nulla est
tam stultu civitas, quae nou iniuste imperare malit, quum
servire iuste, ideoque fieri non potuisse quin magistratus
saepissime iurisiurandi religionem violarent - respondere
veIIm verbis Bouche-Leclercq: „ Teates les sois que la religion
du serment corrrprome'ttait les iate'vtts de la re'prrblique, les
poutrfes serent trouver des drupparum? ¹).

Restat ut dicam de iis quae ex impietate et inexpiabilitate
s e q u e b a n t u r. Impius cum explari non posset, impurus
utique manebat ideoque ab omnibus sacris erat exclusus
cf. Dionys VIII 28 ulte θυσιῶν οὔτε σπονδῶν ott' irridebitur
ποτ’ tv νέφίκν κοινωνεῖν ἐθελήσει σοι (ἀσεβεῖ) τῶν εὐσεβῶν nul
δικνιὶων οὐδείς, Non solum verbis procul impius esto ab om-
nibus caeremoniis arcebatur, sed etiarn revera infamiae subie-
rat maculam. Qui vero sacrum imprudens commiserat, im-
purus erat ideoque sacris abstmere debebat, dum piaculo
deos placaret, cf. Dionys. V 57 ὡς σύ θεμιτὸν αὐτοῖς ἐφ’

1) Bouche-Leclercq, Les porrtz'ser de l'ancieurre Rome, p. 19, apud
Mulder, De conscientiae notione, p. 65. Notatu quoque dIgna sunt verba
, Servii ad Vergil. Aen, XII 242 rogant, zat (foedus) pro non sacto sit,
ne piaculum videantur admittere,' ad XII 245 σι’ alto dar signum coelo.
ut religio (iurisiurandi sc.) αἶσα rengione (ie. prodigii) solvatur. Non
dubito quin tales species et simulatIones pontificibus quoque Romanis ,
minime fuerim ignotae. Illud qnoque notandum est, sacerdotes quo-
nens' Capitolium fulmine tangeretur, numquam ibi fulgur condidIsse
(quod ius divinum exigebat), sed asseverasse semper Iovem magni-
ficentius sibi deposcere domicilium, cf. Lactant. D. L11117 (VI 400 Μ),
Praescriptiones autem illae quas attulit Mulder l. l, p. ‹to-(cf. Cic.
de off. 111106, 107, 110, 1'113 Ltv. III 20. 4) temporibus iis miScrrimis
attribuendae sunt, cum lam fides, conserenda, relIgIo omma venaIIa
habebantur. Evocationern quoque deorum, de qua supra egimus
p. resq„ hoc loco in memorIam revocare non tuerit inutile (Serv. ad
Vergil, Aen. IX 448).

 

