110

Cursarlrum) Genio dluirrirzi) ruistri) Severi Alexandri Aug.
iliarum) iturarum); item diuis ti. XX verbenas) XX.
III id⁴ Dec. fratres diaulus) iri luco. .. attitulaverant),
quod ub ictu fulminis arbores... urdueriut ⁴ritrirrrrqbie)
orborum udulffucturtmi et coinqueridururu et iu eo luco sucro
uliae sint repositae rt urae tririporul(es) refectui, ferri
'efferteudzt {ilarius aprilis) perfecti causa lustrum
missuri siiovrtuuriliblus) iunioribus rt cetera qliae)s(rrpru).
ln hisce actis agitur, ni fallor, de solemni quadam collegii
pompa. Cui pompae ut initium lacerent fratres, suovetaurilia
maiora lustrationis causa circa lucum ducebant, circumitione
autem peracta ea vMarti ¹) immolabant in luco, icl est, ante
lucum ad aram. Lustrationis ritu perfectofratres ascendebant
ad ipsam deae Diae aedem, quo cum venissent, ipsam deam
placabant duobus bubus feminis; deinde ad varias aras
temporales procedebant, ubi cum multis dis deabusque proprio
sacrificio sacrificaverant, ut finem pompae imponerent Caesa·
reum adibant, ubi Genio regnantis imperatoris Caesaribusque
consecratis proprias immolabant hostias 2). Quod si quaeris,
quae solemnis huius pompae significatio'fnerit‚ duplex, ni
fallor, erat. Nam ducebatur non tantum ut prodigia gravia
procurarentur, sed etiam ut ubique in sacro luco di placa-
rentur debitis piaculis ob sacra committenda vel commissa.
Etenim utroque anno gravia in luco facta erant prodigia:
anno raeticus in ipso aedis vestigio erat innata3ann0 autem
224 arbores sacri luci fulmine tactae arserant. Sed easdem
ob causas necessaria erant piacula tam operis faciendi quam
operis perfecti. lllo enim anno ficus erat eruenda aedesque
deae Diae reficienda; hoc vero arbores erutae ferro erant
tendendae, adolendae, commolendae: aliae arbores erant
restituendae ideoque in luco erat fodiendum: arae tempo·
rales erant reficiendae ferrumque adhibendum. Quare lus-

1) Suovetauralia Marti esse mactata, recte probat Oldenberg, de
sacr. fr, Arnai. quaest, p. 42 sq„ cf. supra quoque p. 89 et 90.

2) Anno 183 arae temporales non commemorantur, sive quod eo
anno non erant, sive quod ante aedem ipsam deae Diae positae
erant, cf. Oldenberg, l. l, p. 46. Eodem anno divis tantum Caesaribus,
neque Genio regnantis Caesaris immolatum est.

 

