67

pertinuisset. lovi autem praesultator talis valde displicuit et
nisi magnifice ludi instaurati essent, magnum urbi periculum
fuisset. (Liv. ΙΙ 36; Dionys. Vll 693 Val. Max. 17. 4;
Macrob. Sat.111.3). impii quoque et scelerati ludis si
intererant, caerimoniae violatae pollutaeque erant ideoque

¹ renovandae, ef. Liv. 1137. 9 se ut sceleratas contantinu-

tasque ab ludis sestis diebus, caetu quadaruuiade neutuna
dearraueque abactas esse collato 38, 4 si z'uaesz‘uus spectacula,
violaturi siuius ludes piaculumque ruerituri.

b. Instauratio ob vitia et negligentias

¹ rituum.

Quam crebrae renovationes ob sacra commissa fuerint,
statim per indices* exponam. Quales vero neglegentiae valu-
erint ad instaurandos ludos1 videre est apud Cic. de bur. resp.

η XI 23 aa si bridius constitit, aut tibicen repente conticuit,
, aut puer ille patrinus et uiatriucus si terrun nau tenuit,

’ aut tensam aut laruui arrisit, aut si aedilis verba aut siru-
’ pala aberravit, ludi suut reon rite sacti, eaque errata eupi-

autur et 1) retentes dearuru iruuurtaliuru ludaruue instauratione
‚ placantur ; quae Ciceronis verba secutus est Arnobius adv. uat.
iV 31, ubi de variis causis agit, cur piaculi commissio contra-
* heretur. Digna quoque quae referantur easunt quae habet Plu-

ι tarchus Cariat. 25 ἵσσον reip ἑνὸς τῶν babetur abac κονλονμένοις
¹ θνσσοος ἀτονήσαντος, uui σοὶλσν σοῦ ἡνιόχου σῇ interrupi χειρὶ riae ἡνίονς
, cantabimur. abbir ἐψηφίσσονσσ σὴν unauna ἐπιτελεῖν. Verissima
Ἴ esse haec Ciceronis et Plutarchi testimonia, ipsa facta demon-

strant. Nam Livius V 19. 1 narrans instaurationem ludo-
rum feriarumque Latinarum, 17. 2 huius instaurationis eau-
sam indicat hisce verbis: magistratus vitia creatas Latinas
sacrumque iu Albana marite nau rite caricepisse. Vitia in
ipsis sacris commisa plurav refert XXXlll.9 Feriae Latinae
pontificum decreta instauratae sunt, quad legati ab Ardea

⁶ questi iu senatu eraut sibi iu ruaute Albana Latinis carraria,

ut adsolet, aaran nau esse; XXXVll3.4 Latinaeque instau-
ratae, qued Laurentibus carnis, quaa dari debet, duta rien
ficerat3 XLI 16. 1 Latinae feriae fuere ante dieru tertiuru

’Ἣ

1) Vocula et vim hahet explicativuuu confer quae dixi p. 64.

 

