63

v dum publico uomiue Spoletinum piatur osteutum; uam et
[ouem viu propitiavit octava mactatio, et Fortunae Publicae
multiiugis leostiis nequidquam undecimus louor factus est.
Quidquid id est, spectato Plutarchi testimonio, affirmare non

dubitaverim e disciplina Romana semper usque ad perlitatio-
nem fuisse sacrificandum. Quod insuper ipsius succidaneae

’ ratio ac natura dilucide ostendit. Etenim piaculi gratia

mactatur succidanea, aut quod sacrum in peragendis caere-
moniis est commissum, aut quod di ipsi sacrificantibus iram
ob ius laesum prodigiis ostendunt. Cum autem qui iure

, divino violato deos placare recusat, ab omnibus impius

habendus sit, sequitur ut, quin graviter di offendantur, debita
iteratio ritu Romano numquam omitti possiti

In Etruscorum autem disciplina succidaneae ratio plane
diversa est; quo ritu plerumque sacrificant rem gesturi, ut
extis inspiciendis deorum voluntatem exquirant. Si exta in·
fausta sunt, tum aut succidaneis opus est, ut propitientur di et

¹ exorentur aut id cuius rei causa exta consulta sunt, pera·

gere non licet, cum non nisi dis auctoribus propitiisque rem
aggredi fas sit. Sequitur ex Etruscorum placitis perlitationem
non esse neccssariam3 si quis tamen sine litatione ad res
gerendas proficiscatur, spreta religione in deorum iram
noverit se incursurum, ci. Suet. Caes. 81 pluribus hostiis
caesis caue litare uou posset, iutroivit curiam spreta reli-
gioue. Quo cum testimonio'compares velim verba Livii (VI

’ 1.12) narrantis, exercitum populi Romani gravem cladem

accepisse, ‘cum Sulpicius sine litatione nec inventa pace
deorum dimicasset. In haruspicum autem ritu perlitationem
. non semper esse praescriptam, non tantum docet ipsius suc-
cidaneae natura ac ratio, sed et ipse Livius XLI 15, 3,
ubi memoriae tradit, senatum, cum consul se tribus bubus
perlitasse negasset, maioribus hostiis usque ad litationem
sacrificari iussisse. Nam si ex sacro haruspicum iure per-
litatio praescripta fuisset, certissime nec consul litationis
moram nuntiasset, nec speciale decretum senatus necessa·

’ rium luisset. Quae in dubium revocare si quis maluerit,

’ legat quae verba statim Livius addit: ceteris diis perlitatum
’ feruut, Saluti Petilium perlitasse uegaut.

 

