41

Ἴ ’ gilius v. 229 sq. ltaque piacula Aeneae iniuncta, non ad

, pollutionem spectabant, verum ad sacrum, quod vir pius
’ commiserat, cum inscius amicum insepultum reliquisset ¹).
Quae iuris violatio quam gravis fuerit, ipse Servius egregie
docet ad Verg. Aea. Vl 176 qui euim da piatatis generibus
, scripserunt, primum lacum ia sepultura assa valuerunt:
² auae cum pautr'fiaibus ursas assa cadauer videre, magis

= tamur aufus fuerat, rivirum insepultum relinquerant. Magis

J igitur nefas habebatur, cadaver insepultum relinquere quam
, videre; quamquam aspectus ipse quoque cadaveris quanta
religio luerit inde facile colligitur, quod omnia acta censoris,
si ante lustrum conditum mortui corpus forte esset intuitus,
irrita esse iubebantur, teste Cassio Dione LIV 28. 4,
Piaculum is quoque committit, qui inscius domurn iuxta

ι vel supra monimentum mortui aedificat. Etenim aeque iurata

ruauumeatum ait Paul. seat, Ι 21, 12 aequa supra mouumen-
tum iabitauu'i ius esti attactu euim couversatiaumlzumauaa

piaculum admittitur.

Cum piaculis supra allatis arte cohaeret sacrificium illud
quod ante fruges condendas fiebat quodque proprio nomine

⁴ vocabatur praecidauaa parca, quae, ut scribit Festus M 223

L 250, Cereri mactabatur ab ea, qut, mortuo iusta uaufact's-

= sat, id ast glebam aaa abiecisset, qaia mas erat eis id

facere, > priusquam uanas fruges gustarmtl). Gellius N. A.
lV 6.8 certiores nos lacit, parcam praecidauaam ob alia
quoque sacra commissa ad ius manium spectantia esse im-
molatam, sc. si qai familiam j'uuestam aut aaa purgaverant,
aut alitur mmmm, qaam oportuerat, procuraverant. Quod

idem docet Marius Victorinus Vl 25 Keil qui iustudefirrrata ¹

-Ἇ-

1) Notandum est, piacula de quibus poeta loquitur v. 153 — quam-
quam revera sint piacula sacri aarumissi — ex altera parte tamen id
quoque spectare, ut di inferi, antequam Aeneas descendat ad inferos,
’ placentur propitienturque. De ipso sacrificio peragendo poeta agit
vers. 236—263. Quod quidem sacrificium — prout a Sibylla impera-
tum —- Argivo ritu csse factum, viri docti iure existimant. Quare ad
hanc disputationem non pertinet. Cf. Norden, Vergil: Aenea Buca
Vs> p. 198, Diels, Sibyll, utatur, p. 69 sq.

2) Cf. quoque Fest. Μ 218 L 242 et Paul. Μ 219 L 243.

 

