129

de precum dixi iterationibus, duae res, ni fallor, statim ap-
parebunt. Una est, a iure sacro antiquissimo Romanorum
inanem illam religionem, qua homines preces atque sacra
iterum atque'saepius renovarent, omnino non esse repudia-
tam, eontra solemnibus succidaneae et instaurationis nominibus
esse approbatam, quin etiam ut ita dicam sancitam Altera
vero, cum in eodem iure divino antiquissimo diligentia
quam difficillima commendaretur in ritu facillimo, effectum
esse, ut inanes illae religiones hominibus non nimis noxiae
fierent et perniciosae. Quare ex altera quidem parte dicen-
dum est ius sacrum, ut insanus ille metus et timor exstir-
paretur efficere non potuisse, aut potius, quo magis homi- .
num mentes religione obstrictas haberet, id noluisse; ex
altera tamen parte adhibita esse remedia psychologicerecta,
quibus ultimae refrenarentur insaniae. De succidaneae origine·
haec sufficiant.

Nec minus piacula operis faciendi era eodem

offensionis divinae metu ac tremore nata sunt. Cum enim ·

aut necessitate coactus aut iustissima causa permotus Ro-
manus aliquid perficere debet, quod numini alicui ingratum
esse existimat, eadem premitur anxietate ac si res agitur
cum numine inimico ac malevolo. Non aliter atque maria
tentaturus, priusquam navem ascendat, hostiis placat Tem-
pestates iniquas 1), iem rem quoque aggressurus, qua numen
benevolum lorte laedatur, hostia 'lacere placatoria praeter*
mittere non audet, cf. Serv. ad Aeu.1V58namfacturt
aliquia, aute adversas placamus deas, ut: ‘aegram Hyeuci
pecudem, Zeplcyec's felicibus albeat. erge mado nuptura plu.
cat aute Cererem, qua‘e propter raptaue filiae uuptc'as ease-
ceatur. Quare Lactantius, quid Romani de piaculo sentirent
operis faciendi, accurate iudicasse mihi videtur, eum haec
de sacrificio quodam Argolico 2) ad Statii Tuae. 11255 an-
notat: c'u tetnpcaaaaavae solebant virgines uupturae plu-
caee deaut, quae st't fauteiu virginitates et> excusare, quad
necessitate et lege naturali pubere cogebautur. Quibus prae·

1) Cf. Vergil. Aea ΙΙΙ 120 et V 772 cum notis Servii.
2) cf. Gruppe, Getae Mytau, ss, p. 914, n. 5.

 

