103

velit lacere, prius lunoni crinibus demissis agnum feminam
caedito. Verba urus tuing-endi duplicem vim habent: sanz·-
ficundi dico et iuuandi. Quod ad sacrificandi signi-
ficationem attinet ci. Macrob. Sui. lll 2.8 Varro divinarum
libro quinto 'dicit nnus primum usus dictus, quod 1111111111-

” sunium ο sacrificantibus ens tinem Serv. ad Vergil. Aen,

1V219 veteres ‘usne' dicebant... qnod Venno libro quintu
Ἰ ’ reruni dininnnnin plenius nannai: ‘necessu enin esi unus ο
’ sacrificantibus teneni; quud si nnn fieret, diis sacrificatio

v gnata non isael, quio plentius intelligimine, gnatum loc

esse numinibus, subjungendo: ‘unusque tenentem audiit uni-
nipotens’ et ad Vl 124 iugulant eniin deos uranum ansus
tenentes. Quare Heiatius od. lll 23. 17 innnunis urum si
teu'gii munus. Sed et solemniter iuranti aras tangendas
luisse, varia demonstrant scriptorum ueterum testimonia.
Cf. Plaut. Rud. 1333 tange nunni lunc Veneris. — lungo.
- pen Venerem lium innundunastiibi et 1336 teneuram
lunc. - teneo. υ (ieiuna te nn' ungentum daturum ; Cice
pro Flncc. 90 si unuin lenens innaret, crederet uein0; Ver-

,, gil. Aen. XII 200

audiat lianc genitor, qui soedenu fulmine suncii;
lungo urns; medius ignis et numina leston ;

Nep. Hunn. ll4 nie ud ονονο adduxii, npud quain scicri-
, ficare instituerat, euinque.. . lenientem iurare iussii,· Propert,
lV 20. 25 qui tuctus in foedera ruperit urus. Paelicis
locus et conditio igitur ei de qua modo egimus Flamini-
cae conditioni omnino contraria est (ei. p, 97). Flaminica
enim tonitrui sacrata et feriata prolana peragere non potest,
nisi prius piaculum huius operis faciendi mactaverit, paelex
prout prolana et impura, antequam rem sacram peragat,
prius piaculum faciat oportet.

Plutarchus de temporis spatio agens, per quod Romano-
· rum matronae mariti mortem lugere iubentur, inter aliahaec
habet (Nun 125: illu τοῦ μακροτάτου πένθους χρόνον οἴνου
δεκομννιοοῖον, ἐφ’ οόον nul χορεύουσιν οἳ illuminantem γυνοοῖκος·
ἡ δὲ πρότερον γοομνθεῖοοο βοῦν ἕνκύμονοο natium ἐκείνου νομο-
&etiannum Non dubito, quin Numae lex luerit: ...si nubet,

 

