80

ad Wissowae verba attinet: in porca iacienda Telluris cul· “
tum praecipue ad mortuos spectasse, Cereris cultum vero
¹ ad agriculturam: etiamsi sint vera, minime tamen progres-
sionem sacrificii, quam quidem constituit vir doctus, probare
possunt. Fieri enirn potest, ut etiamin rusticorum praeci·
danea Tellus mater locum Cereri cedere debuerit. Quod et
in antiquissimo illo sacrificio praesentaneae parcae (Fest.
M 2501, 296) iactum videmus, quod posteriore ternpore ’
Cereri semper fiebat, initio tamen Telluri mactari solitum
fuisse ipse Wissowa (l. l. p. 194) existimat. Quod mirum non
est: nam etiam in antiquissimis illis agricolarum Ambarvali-
bus ipse quoque Mars a Cerere paulatim submovebatur.
Quare porcae praecidaneae sacrificium hano progressio-
nem babuisse puto. Principio piaculum erat ante messem
condendam, quo Tellus placaretur ob sacra praecipue contra

iura manium in metendo forte committenda. Cum autem ,

paulatim urbs Roma cresceret, multis hominibus sacrificium
illud rusticum prorsus supervacaneum fiebat atque inutile.
Quare oppidani, vi sacrificii sensim mutata, porcam illam
mactare coeperunt ob sacra anni peracti contra ius manium
commissa, analogia forte et exemplo prapaaz'aa's eius paci, =
qui genti Claudiae statutis temporibus velut piamentum
omnis contractae religionis erat (Fest. M 238 L 274). Sed
et agricolarum 'praecidanea paulatim mutabatur. lam apud
Catonem l. l. dea Tellus locum cessit Cereri, sicut et in
Ambarvalibus· Mars ei cessit et suovetaurilia eius ab eadem dea
submovebantur. Apparet hac in re magnam vim habuisse ,Ἴ
ritus Graecorum. Apud Vergilium Georg, l 347 sq. antiquus
Romanorum ritus iam omnino abolevit: aeqae ante, ait,

Ἰ falcem maturis qaisquam sappaaat arastis,
qaam Cerea tarta aedaaitas teaapara querca
det motas incompositas et carraz'aa dicat.

Tertia praecidanea ea agna habenda est, quae ante
vinalia rustica mactabatur initio vindemiae. Ritum ipsum

exhibet Varro de l. l. VI 16 Vinalia a va'aa; laicdiaslavis,
aaa laneas,- haias rei cara aaa levis ia Latia: aaaa

 

