125

crorum iterationem explicant, cultus caeremoniasque omnes
legis actionibus similes putant ¹), quae si vel minimum aber-
rant a praescriptis formulis, irritae sunt et inanes. Qui vero
sententiae favent dynamicae‚ rem ita explicant. Cum antiquis
. in omnibus precibus vel hostiis vis quaedam magica inesse
videretur, quae a sacrificante vel orante exiret, ut persacri-
ficium vel preces deos attingeret; versa vice vis quaedam
magica a dis exiens per hostias inire videretur in homines, -
sacro vel minimo commisso vis illa magica frangi existima-
batur, qua fracta sacrificium iam nihil efficere posset.

Quod ad priorem sententiam attinet, iuridicam dieo, egregie
hac doctrina ea explicantur quae revera negotii et legis
actionis speciem habent, iterationem 1voti puta dedicationis-
que. Nec dubito, quin ipsi Romaniss scientia iuris divini
crescente atque vigente, succidaneas instaurationesque hac
ratione explicaverint. Nam ius divinum iuris sacri periti
generatim ius civile iuxta existimabant. Cum autem teste Cice-
rone dc republ. 1127, item Livio ΙΙΙ 57. 7 et Propertio V
1. 17, iam inde ab antiquissimis illis temporibus sacrorum
diligentiam Romanis difficillimam luisse constet, et succida·
neae quoque teste Catone dc agr} 141 iamin vetustissimis
reperiantur agricolarum ritibus, iterationes sacrae, de quibus
agimus, iuridicae sacrorum interpretationi longe antecessisse
censendae sunt. Quare sententia iuridica succidaneaeinstau-
rationisque originem explicare nou potest.

Quam difficile uero sit inter sese coniungere sententiam
dynamicam ipsiusque Romanorum sacrificii rationem, dilucide
illustrant verba viri doctissimi Warde Fouler 2)1 qui dyna-
micae sententiae magnopere se favere haud obscure confi-
tetur: „lf wc accept tte latest theory of sacrifice, c'. e. tlrc
dynamii theory, as it c's called, cue explain ctis c'rrtcusc
rccrvcusucss about c ritccclc'stc'c statu cs occasioned by tlcc
coriscioccsucss of c brecclc c'n tlrc current cf tlce ‘relc'gc‘ous
forcc¹ (tte expression c's ruat ochssrs. Hubert arrd Marus 3))

1

.......-..-‚.

1) Wissowa, R. lr'.², p. 394 sq..
2) Warde Fourl'er¹ The Religicus Erpcrc'cnca p. 190.
3) Hubert et Mauss, Mllcngcs d'lcirtcc'rc des relcgicns, p. tt.

 

