116

aaa sacri saciaadz' aasta' statuamus aat a vata atae piacula l).
E prodigiis vara qao raeda obligatio ariri possit aaa vtato:
aliad aataaa ast sacrificium, qaod at aarum a'ra pateatis
sigafflcata evitatur, aaata' faciant, attat, qaod at faaaraat,
ipsi delicta sese atagaavaaatt’ Maxime idonea ea mihi com-
paratio videtur, quarn Oldenbergius inter vota instituit et
contractus. Etenim tam in voti quarn in contractus notione
necessario continetur obligatio, qua obligatione ablata con-
tractus iam contractus et votum iam votum non est, sed
non nisi pia quaedam promissio. Quare egregie vota eoae-
quantur curn contractibus. Delicta e contra et sacra commissa
minime coaequari possunt. Nam delicta, ex quibus in iure
civili obligatio oritur, furtum sunt, rapina, iniuria, damnum
iniuria datum ²), quae quia absque dolo malo fieri non
possunt, aut poenae satisfactionisve aut sarciendi damni aut
utriusque rei obligatio subsequatur necesse est. Sacra autem
sive commissa sive committenda, quae piacularibus sanantur
sacrificiis, a delictis omnino differunt, quod testatur ipsa
piaculorum natura: culpam enirn dolumque malum omnino
excludunt.

Cum Oldenbergii sententia fere congruiteaquam Wisoowa ,

proponit ³). „Dea Zoara aaala nait aar Lastrata'aa italae
aaruaaadt abar aaa a'a dar Graadaasaltaaaag aaa aa
aaseaatca versala'adaa, a'st a'as R'aaaalarapfhm aetaeKaaata
ditata daza, das gestata aaa aaa ea'aar Stai'aag batiola
Veratttais aaa Gattlraa't ateaateraastaaa aaa aa statera,
ater zoaareaa aa Lasaattaa aarcaaas a'a dea Faria aaa
Ba'tta, sai as aaa ate ‘aaa deaaa' ira allgaiaaz'aaa saz' es aar
Salaatt var bestimmten Gasalaea, aastrt'tt a'st das Piacatarapsa'
ia asta Liaz'a da'e Eialt'saag tiata vasallaaaa Strafhassa
fita 'aiat [attalussaag aaa tiata Vastoss gagaa ate Saitae
das ‘tas sacraaa', ate satraaaaatcte Paratae aa der‘atalta'
des oettttcaea Strafaaclats.'’ Multam hanc sacram oriri ex

1) Notandum est hoc loco piacula significationem subesse sacri
cantarint saa committendi.

2) Cf. Pauly-Wiss. R, Ε, IV¹ p. 2440 sq..

3) Wissowa, R, Kfl, p. 392.

 

