42

aaa fecerant aat ia facienda peccaverant, las parca coatra-
altar, qaam amabas aaais iaaaalara‘apartaat Ῑ). Sacrificium
non Cereri tantum, sed etiam Telluri esse factum, Varro
memoriae tradidit, cf. Non. Marc. M 163 L 240 Varro da
Vita Popaa· Ramaaa' aa HI ‘qaod aaaaras aaa sit, haedi
parca praeciaaaaa sasapz'eaaa Tallara at Cereri ; aliter
familia para aaa esr’. Cum autem Romani timore semper
angerentur ne aliquomodo iura manium laesissent, accidit ut
singulis annis et stato tempore praecidamur mactare con-
sueverint, qua quidem de causa praeciderem inter sacra po-
pularia est numerata, teste Festo M 253<L 298 ²).

Haud levem difficultatem sacri Romanorum iuris studiosis,
decretum affert notissImum Ρ, Mucii Scaeuolae, quod ab
hominum oblivione vindicavit Cicero da lag. 1157 itaqua
ia aa, qai ia aava aeratas, driade ia arara proiectas asset,
decrevit P. Marias faaaila'ara param, qaod as sapra terram
aaa astarem paaaaaa aaaada' asse contractam et laabaadas
triduam ferias at parca saraiaa piaculum palis si ia mari
mortuas assat, eadam praeter piaculum et ferias. Duo exem-
pla mortis violentae a Mucio distinguuntur, quod utrumque
si acciderit, familiam puram esse contendit. Etenim 'et
cum quis violenter necatus ab homicida in mare proiectus
est, et cum quis submersus est fluctibus, fieri non potest,
ut os a mortuo resecetur3 quo accepto heres quidem mor-
tuo iusta dare posset, familia vero cum os supra terram
, extaret ita pollueretur, ut lustrationibus indigeret et sulfi-

1) Multa erant in sepeliendo, quibus non rite peractis ius manium
erat laesum ideoque commissum placulum: parcam paaasaataaaam
(Fest. M 250 L 2963 Cic. aa legii 57) dico, examiminatum
L68), saffiiiaaas (Paul. llll 3 L 3), prcrgatiaaes (Vergil. Aa. VI 229),
sacrificam Lari familiari (Cic. aeleg.1165),sacafiaam aaaamdiala,
quo parentalia concluduntur (Donat. ad Ter. paam. 405 Porphyr. ad
Horat. Epad. XVII 48), cet. Vide De Maroni, a calta privata, p. tuisq.
Notatu digna ea quoque sunt, quae tradidit Plinius N. H. XI 150
aaraaa'aas illas (acidas) epatre rarsasqaa ia roga patefacere Qairr'tz'am
magara rita sacram ast, iia mara condita, ai aequa ab aomina supremam
aas spectari sas sit a caela arazar* aafas et N. H. XIV 88 Namae
ragis Pastiaaia laa esi: aiaa ragam aa aspargito.

2) cf. Luebbert, Caazra, Paetis, p. 78.

 

