98

erant, enon sollemni dedicatione dono finit, 1V20.6 en
rite spolia opinio habentur, qnne dnn dnei detronit; Plut.
Mon. 8 i μέντοι πολὺς οὗτος ἐπικροτεῖ λόγος, ὡς ἐκείνων μίνων
ὀπιμίων iorni, ion nni πκροοτοίξεως οὕτως uni πρῶτον nni ττροιτκ--

¹ γρῦ οτροιτκνὸν desiderum Propert. V 10. 45

nnnc spolio in teneplo trin eonditn; ennsn Feretri
ornine qnod certo dnn ferit ense doceor,-

Dio Cass. XLIV 43 honores enumerans extra ordinem
Caesari datis, οκῦλοί τί nnn ν’πῑμοι ἐς τὸν τοῦ Διὸς τοῦ Φερε-
τρίου νεὼν οὶνκθεῖνοιί οἱ dorso ruit πολέμιον στροιτκγὸν ωὐτοχειρίορ
πεφονευκότι et L124 nni τὸν βοισιλέοι ntroin Δέλδωνοο divort
Κροίοοοο οὶπίκτεινεΙ ndo roi οκῦλιι κὺτοῦ τῷ Φερετρίῳ Διὶ, ὡς nni
ν’πῒμοι, οίνέθκκεν, είπερ κύτοκροίτωρ ττροοτκγίς ἐγενόνει; Val. Man
III 2.6 eodeni et virtntis et pngnne genere nsi snnt T.
Mnniins Torqnntns et Volerins Corninns et Aemilianus
Scipio di etinrn nitro provocatos nostinrn dnees intereme-
rnnt, sed qnid snb olienis nnspieiis rein gesserent, spolio
Iovi Feretrio non posnernnt consecrando· Serv. ad Vergil.
Aen. X 449 qnne dnn dnei detrnleit...⁴ spolier opinio.
C. LL. I p. 283, elog. 22: X 809 in honorem Romuli isqne
primns dnn· dnee dosiinn olorone rege Caeninensinnr inter-
fecto spolio opnor] Iovi Feretrio conseernffioiti. C. I. L.
lp. 458, fast. triumph: M. Clondins M. s. M. n. inond-
los nnno DX[XXI] eos. de Galleis Insndribns et Ger[nrnn.]
’Κ. Mori. isqne sporn [opinio r]ett[nlit dJnoedostinrn Wiri-
donaro od Cllnstidffinne interserto] 1).

Generis autem omnino diversi spolia opima ea sunt, quae
commemorant Plutarchus atque Festus. Plut. More. 8.4
Φκοίν ἐν τοῖς ὑπομνήμοοοι Νομοῖν Πομπίλιον ininfirmo ὀπιμίων
nori δευτέρων uni τρίτων μνημονεύειν, τοο μὲν τρῶτκ λκφθίντοι τῷ
Φερετρίῳ Διὶ κελεύοντοι κοθιεροῦν, τοὶ δεύτεροι δὲ τῷ 7Ἀρει, τίν δὲ
τρίτκ τῷ Κυρίνῳ, noel λοιμβοίνειν μέρος dordone τριοοκίοιοι τὸν πρῶτον,
τὸν δὲ δεύτερον ordonn, τὸν δὲ τρίτον innoti. Fest. M 189 L

1) Testimonia permulta et imago numismatis, in quo simulacrum
expressum est Marcelli spolia figentis, habentur apud Roscher M. L,
Il ρ. 671.

 

