76

..(et regern) prava religione fal raino ictam caia domama
flagrassa(cf. Pnn. N. H.11140);132.2regooa...taoa
satis prosperari faarai aar neglect is religionibus aar prave
cultis, II 42. 10 motique ira carriotis, caasara nullam aliam
vates canebant.. ,aanor iaad rite sacra flari‚V VII 1
(vatam) adhiberi tribaai riilitaia. .aal prodigiiAl lbaai
procurationem ao deas rita placandos cooporo; inventamque
tandem est, abi neglectos caerimonias interiaissaainasoirraae
dii arguerent. .. magistratus vitio creatos Latinas sacrara-
qao ia aliano monte noa rite concepisse. Vide etiam VI
Ι 20. 15 et XXII 9. 7 de cladis Trasumennae causis.

Cicero ae liar. resp. quinque coelestium irae causas enu-
merat, quae omnia in sacro commisso sunt positae; non
tantum §9 affert loca sacra ot religiosa profana haberi,
§34 oratores contra ias fasqar interficias, ξ 36 fidant et
iasiaraadara neglectam, sed etiam ξ 21 ladas minas dili-
genta factos pollutosque et ξ 37 sacrificia vetusta occulta·
qao ruinas diligenter farta pollutaque*

Cum iis quae narrat Cicero omnino congruit Tac. aaa.
XI 15 saepi adversis reipublicae temporibus (haruspices)
accitos, qaorara raoaita redintegratas caeremonias rt ia pos-
terara rectius liabitas,¹ Dionys. VIII 89; Arnob. adv. nat.
IV 31, ubi res tota exprimitur hisce verbis: ia lenioribus
caassis irasci (aas) . .. rara pernicio saepias . .. civitatis.

Quae testimonia, ni failor, perspicue ostendunt Romanos
multo magts timuisse, ne sacro per imprudentiam commisso
delicti manerent inconscii, quam ne sacro commisso statim
vitium animadverterent. Nam si animadverterant negligen-
tiam, mactanda succidanea vel instaurandis caeremoniis iram
deorum statIm placare potuerant ; vitio verum non obser-
vato, in diScrImIne versabantur, ne di prodigiis atque etiam
reipublicae calamitatibus iram ostenderent. Ideoque ut sacra
per imprudentiam commissa, quorum manerent inconscii, iam
antea proruentiao ut ita dicam quodam sacrificio expiarentur,
praecidaneararu genera quaedam sunt instituta, e quibus tria
eacommemorabo quorum ad nos memorIa pervenit.

Incipiam a magistratuum hostiis praecida-

 

