121

cum neque Graecorum religionem aRomanorum religione
satis disiunxerit, neque apud ipsos Romanos varios ritus
recte distinguens, multa inter se diversissima una piaculi
voce sit complexus
¹ Nec de Marquardtii sententia ¹), hostias piaculares easdem
esse contendentis atque nne'neeles nostias in queens sela
aniene dee sacraene (Macrob. Set. 1115. 1) plura dicam,
cum omnes fere huius aetatis viri docti ²) inter sese consen-
tiant distinctionem inter hostias animales atque consueto-
rias non ad Romanorum sed ad Etruscorum pertinuisse
disciplinam atque ipse Wissoua, cuius auspiciis Marquardtii
liber iterum prodiit, in libro suo Religion ned Knltns der
Reman, quod senserat antea, iam omnino repudiaverit 3).
Paucis verbis Latte⁴) sacrificia piacularia sic explicat:
‚‚(Dz'e Piecnleeepfee) dienen der Ldsnng eines Tnbn, des
megen einer Befleeknng‚ ee'nee [serenassnng eder eines Vee-
stesses gegen Scitne des ‘ins seernnz’ enf jeenend liegt.’' Ut
ad tempus quaestionem eam omittam, num sacro absque
doio mato commisso revera Romanus pollutum se senserit,
neve illud attingam, num notio sacri ab imprudente com·
missi omni ex parte conveniat cum notione sat fluctuante
interdicti iliius, quod hodie generatim voce tebn indicari
solet, -pernotum est, ni fallor, multifarios esse modos
atque caeremonias, quibus quis ab ilio interdicto possit
liberari: sacrificia puta purgatoria, vicaria, magica, placatoria,
prout sacrificantes tabe iilud quasi abstergere, transferre in
hostiam, vi occulta frangere, denique deprecari conantur.
Quin etiam hac in re ritus adhibentur a sacrificio prorsus
alieni 5). Quae eum ita sint, verba ilia Lattii: „de'e Finenlee-

. 1) Marquardt-Wiss.‚ R. St. V„ III p. 185 sq..

2) Cf. Thulin, Etensk. Diserfflin, Hp. 11 sq.; undenorum, Tne
Rele'ge'ens Enpernnn, p. 191 et 199, n. 635 Lette in Pauly-wisa,
R. E„ IX 1130. Haud recte Krause, dc Rern. nest. penest. select,
p. 4 ernist, dn Opfer des edin. Heeeer¹ p. 22.

3) Wissowa, R. Kss, p. 418 n. 23 p. 419 n. 1 et 8.

4) Cf. Pauly-wisa, R. E„ IX 1118 etv. immolatio.

5) Prae ceteris scitu dignissime ea sunt, quae vir religionum peritis·
simus, qui per viginti quinque annos inter varios nigritarum tribus

 

