47

auitauduiuquc iidcutal: bidcutal lacus sacca percussus ful-
uiuc, qui bidente ab aruspicibus cousecratur ; quau calcare

2 uisas est. Quam ob rem et illum qui bidental ex agro suo
ι amoverit impium haberi, testatur Horatius Act. Paci. 470

“ utcuu minxerit iu ¹patrias ciuicas, au tcistcbidcutalucaacrit
’ 1 iuccstus ¹). Quae Horatii verba clare demonstrant, violationem

2 conditi fulguris non minorem religionem esse habitam quam
si quis iura manium laesisset, Nec mirum igitur, qui impru-

’ dens bidental calcaverit laeseritve piaculum commisisse. Quae

de bidentalibus diximus in ea quoque loca valent, ubi fulgur

, non Etrusco sed Romano ritu erat conditum; quaeque
¹ veteres plerumque puteal vocabant. Consideranti enim, quae

leges iam inde ab antiquis temporibus constitutae fuerint in
eos qui fulmine erant occisi l), dubium non erit calcato

¹ puteali sacrum esse commissum graviluendum piaculo. Lacum '

Curtium revera fuisse puteal Varro auctor est dc l. l. V. 150

’ Caruilius ct Lutatius scciiuut autu lacau fulguritum ct eu

s. c. septum csse: icl quad factuu csta Curtio causale, cui
Ἴ M. Genucius suit collega, Curtium appellatum.

Quam grave piaculum violatio luci fuerit, id clare
indicat lucos fuisse capitales, ubi si quid violatum esset,

’ caput violatoris expiaretur, teste Paulo vM 66 L 57. Memo-
Ῐ ratu digna lex ea est, de qua postea plura sumus dicturi, luci
l Spoletini inquam, C. t L. XI 4766 (Brunsl, p. 260) iaucc laucuu
· ’ aequis violatori, acque euocata acquccafcctaquad laucisict,
“ acque aedita uesci quc dic ras dciua auua fict: aad dicquad

cci diuai causa [sliat siue dala ccdcc [ljicetad ; sci quis violarit,
Ἰ lauchonia piaclum datad ; sa quis scias violarit dala uala,
[auci bauid piacluac datad ct a(sscr) CCC ualtai suutad;
cius piacli ualtaiquc dicatoclcc] cicactia estladl. ’

llluccstur idem ualet ac impius, cf. Oa l 12. 59 et Ill 2. 30.

2) Cf. Fest, M 178 L1oo itaque iu‘ Numae Panapili ragis legibus
scruiluuc esse: ‘si laticiucuz sccluua ausu, uc supra gaiana tallita'; cl
alibi: ‘larua si salaciae acciscat cst, ci iuria cicilia ficriaparlcl⁷.Plin.N.H

· ll 145 iaiuiucuc ila aaarciualuuc creinau' far'icaa est, taiadi iecra religia

tradit.

3) Cf. Luehbert, Calata, Paulis„ p. 513 Pauly-Wissowa, R. E. Vll,
c. 2447 (Thulin).

 

