151

culpae Inexpiabilis multos impulit, ut malefactis deverticula
quaererent, quibus a lege divina servanda excusarentur ¹).
Unde cum scelera et flagitia multa Impunita manerent, vitia
vero haud pauca mere ritualia piaculo luerentur, paulatim
religio vera et conscientia honesti periit, necquidquam re-
manebat, ut Tulli verbis utar, nisi species fictae simulatio-
nis. Qua simulatione Romani prae ceteris in re publica
gerenda usi sunt; saepe enim mirum in modum coniunxe-
runt speciem religionis cum nequitia et perfidia singulari.
Quod et hodie saepe in hominibus singulis videmus, id apud
Romanos videre estin toto populo: conscientiam obtusam
simul et scrupulosam. Sed eadem dissolutio in privata quo-
que Romanorum vita observanda; quod egregie demonstrant
argutae illae disputationes 2), quibus quaerebant quid feriatis
diebus facere liceret. Nam quamquam feriarum ratio iure
diuino haec erat, ut homines ab opere abstinentes, speciali
modo numinibus dicati, diligentius quam alias deos colerent,
Cato In feriis observandis cautissimus castissimosque, villi·
cum alloquens hoc modo ius sacrum feriarum interpretatur,
de agric. 114: per sericis putuisse fossus aemes detergrz',
viam publicum nariam, uepres rendi, hortatur fodiri, pratum
purgum, uirgas uinciri, spinas runcari, expiari fur, aaran·
ditias fleri. Quare malum patrem familias Cato dicebat ³),
qui interdiu faceret, quod noctu facere posset; peiorem vero
qui profestis diebus ageret, quod feriatis deberet! Castissimam
sane et lucrosissimam feriarum observationem!

Sic religio Romana paulatim evanescens vim vitalem
amisit. Quanto detrimento haec depravatio luerit populo
Romano in promptu est. Nam quamdiu homines cohibe-v
bantur auctoritatis curn religiosae tum civilis metu ac
reverentia, species saltem virtutis atque honestatis manebat;
sed cum re publica civili perturbatione convulsa et paene

, 1) cf. Clo. de off. III 106 sq..

2) Cf. Cat. (le agr. 132 et 138; Columell.112'2.5 et XI 1.20; Varr.
du l. l. VI 293 Macrob. Sar. Ι 15. 21 et 16. 9-193 Gell. N. A. ΙΙ
28. 33 Seru. ad Vergil. Geurg. I :ros-2705 Festi IlI 253 L 2985 Plin.
N. H, XVIII 40.

3) Cf. an. N. H. XVIII 40.

 

