89

debant, ut auctor est Dionysius VIII 89: eal παραχρῆμα
, μετα ταῦτα (post uirginem defossam) αααα τα ἱεραὶ καὶ τα
v μαντεύματα, ὡς ἀφεικότων αὐτοῖς τῶν θεῶν τὸν χόλον, ἐγίνετο,
et IX 40: ἡ μὲν οὖν νόσος ἡ εἰς τας γυναῖκας uoti πολὺς αὐτῶν

“ φθόρος μετα ταῦτα τὸ ἔργα εὐθὺς ἐπαύσατο. Pontifex quoque,

dum horrenda Illa perficiebat, arcana quaedam precabatur,

2 ut narrat Plutarchus Num. 10. Denique Vestalium sepultura
¹ et sacrificium Graeci et Graecae, Galli et Gallae magnopere

inter se sunt similia. Restat ut commemorem, Vestali in
cella subterranea semper appositam esse mensam cum mo-
dico panis aquae olei, ne Romani cautissimi sibi videren-
tur corpus illud olim sacratissimum fame consumpsisse ideo-

¹ que commisisse piaculum.

Quodsi virginis neglegentia sacer Vestae ignis erat ex-
stinctus, ipsa Vestalis teste Paulo Μ’ 106 L94 et Livio
XXVIII llo flagris caedebatur, nisi ipsius deae prodigio
innocentia virginis lucide apparuerat, cf. Val. Max. I 1.7
et Dionys. 1168. Verberatio vero ipsi virgini poena¹ rei pu-
blicae piaculo erat, quod egregie probant Aemiliae Vestalis
verba apud DIonys. II 68: ri δ’ alteru τι πέπρακταί μα, ταῖς
ἐμαῖς τιμωρίαις τὸ τῆς πόλεως ἅμα αφαγασαα, quod uertitur:
quod si piaculi α me contracto fuerit commissio, oreo
supplicio rem publicam expiato. Ipsum autem ignem
exstinctum gravissimum Romani habebant prodigium, quod
hostiis maioribus supplicationibusque procurare saepius sole-
’ bant, cf. Liu. XXVIII Il. 7. η

Sed iam satis dixisse de Vestalium piaculis mihi videor.
Nam omuino consentio cum souche-Leelercq, qui ad Ves-

talium sepulturam haec adnotat (Daremberg-Saglio III

1423): „Jr croirur's volentior, qur las porrtises out irnite'
Α r'cr' ¹des riter greca, conaus ou insonans, relotrfs α l’roter-

rement des rotdomum ¹).

il Ortginem Graecam placulorum VestaIIum indIcant tum slmilitudo
cum sacrificio Graecorum Gallorumque (cf. Liu. XXII 57. 4), tum
discrepantia a ceteris Romanorum piacuIIs, tum praesertim ipsIus διαμα-
carperem reIIgiosa significatio, de qua conferas Schwenn,dr'eMensclrerr-
τιμίαν ἰαί deri Gr. α. lioba, p. 96. Compares mortem quoqueAntigonIs
apud Sophoclem et eiusdem Electr. u. ³82.

 

