112

Quaeritur iam, utrum piacula operis perfecti
ex iuris divini legibus praescripta suerint necne. Ple·
rumque ea iure sacro non fuisse imposita ex eo apparet,
quod in actisfratrum Arvalium, cum de arbore caedenda,
de ramo exportando, uno verbo de sacro leviore agitur
committendo, operis perfecti piacula ne verbuloquidem com-
memorari solent. Sed cum de sacris agitur, quae per longius
temporis spatium sunt continuanda, de exarandis actis dico
vel de diuturniore sacri luci refectione, operis perfecti piacula
semper in codicibus collegii memorata esse observamus ¹).

Eam igitur iuris divini legem viguisse existimo, ut sacro
diuturniore a prudente commisso, piaculo operis perlecti
fieri deberet, licet iam antea piaculo operis faciendi rite di
essent propitiati.

Causae, cur Romani, postquam piaculum operis f-
ciendi rite praecessisset, praeterea etiam operis perfecti
piaculo deos placare consueverint, duae mihi videntur
indicari posse. Alteram similitudinem dixerim, quae est
inter hoc piaculum et piaculum sacri ab imprudente
commissi3 alteram autern metum quemdam et formidinem
esse existimo, ne piaculum operis faciendi diuturnitate
amitteret vim qua numina propitiarentur. Similem enim
religionem Romanorum mentes occupare videmus, cum quis
in luco conlucando vel in fodiendo opus intermiserit, ut
narrat Cato de agric. 140 si (opus) intermiseris. . .. altero
piaculo facito. Accedit quod per duplicem piationis ritum
sacra commissa, natura sua dis perodiosa, includebantur
quodammodo sacrificiis placatoriis. Nam attingendis terminis
rem quasi totam attingere sibi videbantur Romani. Simile
quid et in ponte sublicio facturn videmus. Quicum reficeretur,
sacrificia fiebant et u l s et c is Tiberim. Quod igitur in ponte

1)1nter Arvalium piacula operis faciendi‘atque perfecti propter
marmoris scripturam scalpturamque duodecim dies intererant anno
81, aliis autem annis scripturae exaratio maius temporis spatium pos·
tulabat. Solemnium autern sacrorum anni 183 et 224 operis faciendi et
perfecti sacrificia plus mense inter sese distabant.

 

