79

Licet rationes a Wissowa allatae ut semper gravitate sua
non careant, tamen historicus sacrificii quern proponit pro·
gressus mihi probari non potest. Etenim iam ipsa vox

’ parcae praecidaneae, satis antiqua, ni fallor, indicium edere

videtur sacrificium potius respicere ad actionem quandam

’ sequentem, quam ad iarn antea commissa piacula. Deinde

si porca praecidanea iarn inde ab initio piaculum commissi

³ fuisset, certe earn antiqui hornines non ante messem con-

dendam, sed ante agros seminandos Telluri mactassent.
Nam semper Romani anxii erant, ne Tellus mater agrorum
sterilitate offensas mortuis illatas ulcisceretur; atque

‚ haec prae ceteris anxietas causa erat, cur cultus manium

arcte curn agricolarum muneribus coniungeretur. Quare

χ etiarn Graeci non ante messem, sed in prima aratione agri
3 eos qui mortuis iusta non dederant, dis inferis consecrari

solebant, cf. schol. ad Sophocl. Aretag. 255 ai γὰρ νεκρὸν
f ὁρῶντες οὶοοοφοο uari μὴ ἕοοοομοοοέμεοοο aa'era ἑοοογεῖς οἴνοιο ἐδόκουν...
λόγος δὲ i'r: Bouillana Ἀθήνησι κοοτοοοὶοοοτο τοῖς περιορῶσιν οὲτοοφοο
adaia ¹). Ritum vero porcae praecidaneae, quem exhibet
Cato l. l, ad agriculturam tantum spectare neque vero ad
ad cultum manium, minime mihi habeo persuasum, et certe

J ex verbis Catonis id deduci non potest. Etenim ipsius praeci·

daneae carmina, quae rusticis sat nota videtur existimasse,

3 Cato omnino non attingit, carmina tantum refert, quaein

vino libando et struibus ommovendis Iovi fanoque erant
= ¹ dicenda, et ipsam praecedebant praecidaneam. Preces autem

’ ipsi Cereri faciendae, quas Cato non refert, non multum
Ἴ discrepuisse putoab iis, quae agricola in conlucendo luco

adhibebat (cf. Cat. l. l. 141); ideoque in iis mentionem
factam esse sacri forte committendi, facile adducor ut
credam ²). Sacrum autem illud committendum praecipue

= manium cultum intendisse, modo supra ostendi. Quod denique

Ἢ

1) Cf. Dieterich‚ rifzetter Erde, p. 783 Wissowa, R. K.², p. 193, n. 8.

2) Cf. De Marchi quoque, Il caltaprivate, p. f89, n. 3. Distinguendum
tamen est inter praecidaneam Catonis et conlucationis sacrificium
quod ultimum fit ob sacruma prudente committendum, ideoque
est piaculum aperis faciendi, de quo in altera parte huius capitis.

 

