131

feroidornne pectorum indignatione sedata. ln capite 6 haec
habet: sed concedarnns, nt valtis, perturbationem inicis·
nodi santiliarenc diis csse placandaeque eins cansa res
dininas fieri et sacrornne sollennia celebrari. Quibus dictis,
piaculorum tam operis faciendi quam sacri commissi haud
immemor, hanc disiunctionem lacit: qnando ergo conveniat
adlideri daec nennio vel in ternpore qno dari? anteqnarn .
sarit irati et perciti an cnrn faerint raoti ipsisqne in indig-
nationibus constituti? si ne sanant areinos, oocnrrendnrn
cst lois ante, feras nodis proponitis... sin aretenc iarn fer-
vidis atqne indignatione flagrantibns satisfactio ista sacri-
ficiornne oggeritnr, ‚non inqniro cet. Ex capite 7 haec ex-
cerp0: sed nepae illnd dici ant andire deposco, qnasirarnrn
in lconines lrabeant dii cansas, nt sacrificiis deleant con-
tracta offensione nrnlceri. Ex capite 8: dii inrnortales pla-
carnenta ista snnennt, qnilas cras atqnc anineos ponant et
in gratiane snis cnnr offensoribus redeant? Denique ex
capite 9: ergo ol lianc consano, id est nonina nt placentne
irata, inaniter fieri sacrificia constitit. Quibus Arnobii
verbis aliquid addere opus non est. Dilucide demonstrant,

quaenam publiea et popularis piaculorum opinio luerit.

Sed et ex ipsis piaculorum ritibus muneribusque
vis placatoria sacrificii apparet. Etenim in immolanda hostia
’ neque manus hostiae imponebantur, nec aliud quodvis age-
batur, quo delicta ab homine in victimam translerrivideren-
tur, contra immolationis carmen mere propitiatorium erat:
ati icl recte sactnrn siet... nt sies volens propitias...
lcarnnicc rerarn ergo noete leoc porco piacnlo inrnolando Ἴ
esto, cf.'Cat. de agr. 139. Sanguis autem non purgandi vel
lustrandi causa adhibebatur, sed ex hostiae sanguine para-
bantur sanguiculi ¹), qui cum primitiis singulorum extorum
atque membrorum omniurn farre aspersa in canistris ²) dis

1) Cf. etiam Arnob. aaa. reat. Vll24 arrcenrangrcinnne(parmanente).
Non dubito, quin saagancnlns quoque, quem teste Dessau 9522 v. 12
gustabant Arvales, in extis reddendis dis oblati sint.

2) Ci. Dionys. Vll 72 et Lactant. ad Stat. Tneo. V 641. Vide lilar-
quardt-Wiss. lt. St. ll. lll, p. 183 sq, qui plura habet de extis.

 

