64

Quales fuerint succidaneae, Cato de agric,
141, 4 docens qui agrum lustrare oporteat, bene ostendit;
si ninus, inquit, in ornuis litabit, sic verba concubita:
‘Mars pater, siquid tibi in illisce suaaitanrilibus laetenti-
bus neque satisfactura est, te bisce suauitaurilibus piacula’;
si in una duobusve dubitabit, sic verba concupito: ‘Mars
pater, quad tibi illac parea rreqree satisfactura est, te boe
,barca piaculo'. Quibus Catonis verbis plane demonstratur
r succidaneam simul esse instaurationem sacrificii et sacri
commissi piaculum. Iniuria igitur succidaneam et piaculum
ut rem a re distinguunt Wissowa et Warde Fouler.
Wissoua, R. Kb, p. 393: „Zurralcbst ist die Darbringung
an die Gottbeit, bei deren Begebung etiaa ein ‘liaculuru’
aorfiel, abne aaeiteres ungdltig, sie aaird als nicbt geleistit
augrseben und rnrrse wiederbolt eaerden; der'Sebuldrgre brat
,aber eine Strafe oerrntrett' Warde Fowler‚ Retrgnas En-
periente, pss 190: ,Tne cularit... bad ta get rid af tbis
sin ar impurato by nnatber sacrifice baefore tlte anate ritnal
could be started asresb (instaurare) 1). Hoc quoque notatu
dignum est, in maioribus sacrificiis peragendis cum in parte
aliqua esset peccatum, solam hanc partem non totum sacri-
ficium instaurari debuisse, quod et postea, de ludorum in·
stauratione disputantes, videbimus. ¹

Mira quaedam traduntur a Servio ad Vergil. Aen. VIII 641:
iungebant foedera porea. . . falsa autern ait porca: rcarn ad
boe genus sacrificii porcus adbibebatur; erga aut usurpavit
genus pra genere.., aut certe illud ostendit, quia in arn-
nibus sacris feminini generis ,blus valent aictinrae: denique
si per rnarern litare non possent, succidanea dabatur sencino:
si auten per serninarn nan litassent, succidanea adbiberi
nan poterat. C. Krause in disputatione, quae inscribitur de
Rornanorum bastiis quaestiones selectae, p. 31 verba allata
Servii nihili habet, cum commentatorem istam doctrinam

1) Placita 'eorum minime probantur uerbis Liuii XL116. 1, quae
affert Wissowa ll. p. 393 n. 15 Lanuvinorum enim poena constabat
in solvendis impensis ipsius instaurationis, quae poena erat mere
ciuilis.

 

