100

posteriore tempore iarn non internoscebant; et omnia omnino
turbata essent, nisi Livius rem valde intricatam enucleasset ¹).
Mirabile sane est, graviter errasse virum divinarum rerum
peritissimum, Vergilium dico Aere. Vl 859, cum de Marcello
caneret: ·

tertiaque arrua patri suspendit copta Q u ir i u o,

Quem Vergilii errorem Servius hunc locum explicans ipse
errando planius profert in lucem: possumus et, quod est me-
lius‚ secuudum legem Nurrcae lium loerem accipere, qui prae-
cipit prima opima spolio Iovi Feretrio deberesuspeudi, quool
iam Romulus fecerat; rectruda Marti, quod Cossus feeit,
tertia Quiriuo, quod jecit· Marcellus... oarie de leoc loeo
tractaret commentatores, Numae legis immemores, cuiussucit
rueuliouem et Liuius (cf. perioch. lib. XX). Sed et Varro
mihi videtur Numae legis spolia a Romuli spoliis non recte
diiudicasse, quod indicatur fragmentis Festi M 189 L 202,
qui tum alia tum Varronis verba refert, quae utinam essent
minus graviter mutilata: uredo spolia quoque quaeduupopuli
Romami dicei leoslium detrarit; quorum tauta raritas est,
ut iutra arruos paulo... triua eoretigeriut morciaci Roruauo:
uua picae Rorrrulus de Aeraria, altera quaecousul Cossus Cor-
uelius cle Tolumnio* tertia quae M. Marcellus ele Viridomaro
lovi Feretrio 2) flueruut. M. Varro ait opima spolio esse,
etiam si manipularis miles detraxerit, dremmoelo duci leostium

uou siut, ael aedem louis Feretri porei, testimouia esselibros
poutifieum,' iu quibus sit: pro primis spoliis bove, pro secuudis
solitaurilibus, pro tertiis agua publice fieri lebera esse etiam ’
Pompili regis legem opimorum spoliorum talem : cur'as auspicio
eet. Legem ipsam vide supra p. 99. Quae truncata Varronis
verba ut melius intelligas, id in memoriam revocare haud
erit inutile, litem fuisse inter Romanorum historiae peritos,

1) ln libro XX, uti collato Serv. ad Verg. Aere. VI 859 probat
Norden, l. l.; Plutarchus Marc. 8 Livium refert, ni fallor.

2) Ordinem verborum mutavi, cod: Marcellus Ioui Feretrio cle Viri-
elomaro fiueruut.

 

