, 124

eiusdem annotatio ad Aea. Ill 264 expiatorias (honores),
aad e: die' prohibere aaa'aas. Quid verba valeant veterum
iuris sacri consultorumque· peaderas dala eaelo feeerit
at a'aepe'ara expiare aaa pesse1) clare apparet ex verbis
Tullianis de leg. Il 22 ‚a'aapa'as ae aedera pl a c a re aaa aa
dearum. Qua placatione homo praecipue metu liberabatur
et timore, teste eodem Cicerone ale leg. ll 37 pable'eas
aateaa sacerdes iarpeaaeaa'aee aaaasa'la'a expiatam meta
liberet. De Parilium sacrificio piaculari ad scopum nostrum
notanda sunt verba Calpurnii Eel. V 24 aare aare greges ire
pascerer mitte . .. qaam faerit placata Pales et Ovidii Fara.
IV 777 aas dea placanda esa. Immo venia Palis opealiorum

quoque numinum agrestium erat reconcilianda, ut auctor
est idem Ovidius ll. 759:

ta elea pra arabis faates fontanaque placa
nemeaea, ta sparsas per aereas aneae deas.

Succidanea quoque el instauratiohaud obscure
ostendunt placaminis rationem. Ut enim ostendi
antea, sacri ritus atque solemnia vel> minimo sacro commisso,
dis grata non erant (cf.'Varr. apud Serv. ad Vergil. elea.
IV 219), nec huiuscemodi caeremoniis dis satisfieri poterat
(Cat. de aga. 141. 4). Quando autem dis satisfactum non
erat, e mente Romanorum violabantur et ne ira exardesceret
divina placandi erant, cf. Cic. de leae. resp. 21 aridiaqae'bas
dis violatis eapa'ata'a debeatur, et 23 ludi aaa salat ee'te
facti, eaque ereata expiaretur ea aaeales dearum e'aeaaaetala'ara
laderaaa instauratione placeatur, et Liv. ll 36. 2 aise' ia-
staaraeeatae. .. a'a' lade, periculam arba fare.

Constat igitur, ni fallor, de succidaneae instaurationisque
vi placatoria; tamen superest explicandum, cur sacro in
precibus sacrificiis solemnibus commisso, non hostia certa
et determinata di fuerint placandi sed ipsa precum sacrifi-
ciorum solemnium iteratione.

Hac de re duplex e‘st sententia: quarum alteram e'aee'ae'-
eaae dixerim, dyaaaaa'eaaa alteram. Qui iuridica ratione sa-

1) Cf. Macrob. Sar. Ι 16. 10 et Varr. de l. l. VI 30.

 

