73

Sar. l 16. 9. Flamini vero Diali, utpote semper feriato,
semper praeconem antecessisse existimo, cf. Paululum
L 293. Vir-gas quoque pergentes ad sacra flamines portabant,
ut impuros amoverent, teste Paulo M 64 L 56.

Cum alibi tum veroin sacrificiis faciendis cautiones erant
multiplices et variae. Solemni voce lzoe age sacrorum ministri

’ iubebantur animos habere intentos; formulis autem favete

liugur's vel parcito linguam circumstantes monebantur ut
silerent, ne verbis infaustis turbarent omina ¹). Ac ne in
ipsis precibus piacula admitterentur, non solum ministri
erant, qui precum carmina praeirent, sedetiam qui attende-
rent, ne verbis sacerdotes aberrarent, teste Plinio N. H.
XXVlll 11 uidemus... ue quod uerborum praetereatur aut
praeposteram dicatur, de sarapta praeire aliquem rursusque
alium custodem dari qui atterodat2).''Libellis quoque sacer-
dotes utebantur, ne aberrarent ³). Denique ne sacrificans

” quid aliud audiret videretve, quod malurn omen esse posset,

tibicen continenter canebat, caputque sacerdotis togae parte
' erat adopertum, cf. Plin. l. l.; Dionys. XII 22; imprimis
Serv. ad Verg. Aru. V 755 rr'tu Gabz'uo, r'd est togae parte
eaput velati, et ad Aeu. ΙΙΙ 407 saue rer'eudum, sacrificantes
diis omuibus capita velare rousuelos, ob uae ue se iuter

relr'gz‘ouem aliquid vagis offerret obtutubus, excepto tautum
Suturuo 4).

——--.

1) De formulis allatis cf. Marquardt-Wissowa R. St. V. Hi, p. 176,
n.1—3. ”

2) Varia testimonia apud Marquardt-Wissowa l. t, p. 177, n. 4.

3) Heuzen Α. Fr. A, p. 26 et 27,‘acta anni 218 et 219.

4) Causam igitur eapitis velandi ipsi Romani testantur eoutiomm Ἰ
fuisse, nequid mali ominis audiretur. Putabant enim in rebus sacris,
quod ipsi non sensissent, id sibi vim facere non posse, cf. Catonem
'de auspiciis agentem apud Fest. Μ 236 L 268. Multi autem huius
aetatis viri docti velum existimant esse signum purificatus vel obla-
tr'om's vel consecrationes, (Diels, Sibyla Blera, p. 1223 Samter in Pru.
Liuiam. p. 5375 Reinach, Cult. Myra. Relr'g. I, p. 2993 Warde
F owler, Tae Religious Experieuee, p. 195, nl 35, qui alios ibi allegat).
Quae licet forsitan sint ver'a, non tamen Romanorum mentem as·
sequuntur. Saepe enim, uti iarn antea dixi, manente exteriore ritu

’ et forma, id quod ritu significatur, omnino videmus mutatum. De

 

