122

opfer dierren der Lo'snng eines Tnbn'' ad Romanorum sa-
crificii piacularis rationem atque naturam recte finiendam
sufficere non possunt. Altius igitur piaculorum origo investi-
ganda est atque scrutanda.

Quantum in Rornanorum cultu valuerit metus atque
timor deorum, omnibus Romanae religionis studiosis satis
notum est. Quam vehemens fuerit ille metus, mira quadam
claritate illustratur placitis Lucretii* qui in variis carminis
sui partibus, versibus quos nescio utrum pulchriores an a
vero magis alienos dixeris, idem id persequitur, quod uno

versu Statius postea expressit 1):

primns ι’νι orbe deos serit innon.

Polybius quoque, rarissime ceteroquin res religiosas attin-
gens, referre tamen nou omisit, Romanis tam publice
quam privatim maxime propriam fuisse et singularem reli-
gionem non¹ earn, quam εὐοὲβεινν Graeci vocant, sed quae
apud Graecos semper male audit δεισιδαιμονία, cf. Vl 56. 7:
nul μοι δοκεῖ τὸ nnpd τοῖς ἄλλοις ἀνθρώποις ὀνειδιζόμενοι, τοῦτο
συνέχειν rol Ῥωμιιιίον πράνμιιιον, λέγω δὲ τὴν δεισιδαιμονίαν. ἑιιὶ
τοσοῦτον νοδρ ἐκτετρμγιρδντοιι nul προσειοῆκτνιι τοῦτο τὸ μέρος nnp'
μύιοῖς εἴς τε τοὺς νοντ’ ἰδίοιν βίους uni τοὶ κοινοὶ τῆς πόλεως ὥστε
μὴ κοντολιιιεῖν ὑπερβολήν. Nemo vero distinctius antiquissimum
Romanorum cultum signavit quam Propertius V 1. 17: ¹

nulli curn furit externos qrrnrrerr divos,
ενιννν tremeret patrio prandulo turbu sacru

Metus autern ille religione plenus erat et reverentia. Nam
numina prisci Romani nullo modo sibi fingebant natura sua

versabatur, R. D. le Roy' de interdictis narrat Halanorum, qui Kiku-
yuam incolunt Africae Orientalis regionem: „These purrnltr'cs (tabens)
ιιιιι only bc nvnrtud hy varinus expiatum( practices) colried ιιίΚνΙιιινιι, fur
instance, iruply sacrifice, currJ‘ession, pennum, and adrulun'un,'’ el. leRoy,
T ln Religions ns Priun'tr'uc nares, Lecturus ονι tlte Histria» uf err'gr'nrn,
V, p. 14 et [ιν Religion des Prinn'tr'fs, p. 247.

1) Cf. Lucret. 163 sq.; V 73 et 1163-12403V150; Stat, Tuan. III
6613 Laetam, ad Stat. l. l.; Petron. fr. XXVII l B3 Cic. [lc divi ΙΙ

148 sq..

 

 

