58

grum dis uou ost, vel si rem ex parte hominum consideras:
piaculum commissum ost ¹).

Quando vero de Etrusco agitur ritu, in quo divinatio cum
male successerit succidaneae subduntur et succiduntur, angus-
tius valet litatio et nil significat nisi: outisdioiuotiouembme
cessisse. Quam angustiorem notionem respiciens Lactantius
ad Stat. meo. X 610 inter litum et sacrificum hoc modo
distinguit: 'sacrificam est lortius immolam ‚· litore mro pm
immolationem hostiorum impetrare quod postules.

Transeamus iam ad alteram quaestionis partem, quid sit
extiprobati02).

Quamquam Blecher, recte contendit Romano ritu extispi-
cium non esse consultationem, sed nil nisi probationem,
errat tamen, ni fallor, inde colligens, probationem extorum
sive interioris hostiae ac probationem hostiae exterioris
eandem habere naturam atque rationem, Etenim si ius
sacrum spectas, non agendi modo solum et tempore, sedre
ipsa inter se differunt. Quod facile intellectu est: nam ex-
terioris hostiae probatio cum antecedat immolationi, non est
pars ipsius sacrificii et fit de re prolana3 extorum vero
probatio immolationem cum sequetur, pars estipsiussacrificii
et rem attingit sacratam. immolationi autem antecedere
exterioris hostiae probationem licet re ipsa iam satis pateat,
lucide probant varia veterum testimonia: Cic. do leg. ugr.
Il 93 emm lostiue muioms iu som constitutae, quoe ob luis
praetoribus de tribuuoli, sicut α uobis oonsulibus, decousilii
seuleutiu probum, od promouem et lo'bicimm immololoutuu,
Fest. M 186 L 202 optatum lostium, olii optimum, appel¹
lout oum, quom aedilis tribus constitutis lostiis optut, quum
immolari velit. Tertull. ud uot. Ι 10 (1 644 M) Gubim'us

,cousul Koloudis' luuuorlis, cum viu lortius probaret, prm

1) De uoce sacrificationis cf. Serv. ad Vergil. Am. IV 219 collato
IV 646. Notandum hoc quoque est, sacrificia non semper male litasse
ob piacula directe in ipso sacrificii ritu commissa. Fieri enim
potuit, ut di alias ob causas essent irati. Sed tum indirecte
saltem in ipso sacrificio piaculum committebatur. Nam tale sacrificium
dis displicebat, et ideo impie fiebat licet ab inscio.

2) Cf. prolationem praecordiorum, Tertull. Apol. 30 (I 507 M).

 

