97

ll 22. 4: ree sementem quidem advetetseeeee, eee'se' petus catule
seceris, eree serenum secure eut ve‘reee'ee aut vetere ee ue
vendemiam quedem eege' per rele'ge'eeees ponteficum fertisle'eet
’ eree eves tendere, eee'sr‘ se carelo feceris.

De flaminica Macrobius Set. 116, 8 haec narrat: fla-
nee'eee'ea, quotiens teree'treea aedisset, feriata eret, derret ple-
eesset dees, Quid sibi velit illud sertata eret optime intel-
liges, siin memoriam revocaveris flaminem Dialem quotidie
fuisse feriatum ir e. lovi ita consecratum, ut ab omni opere
deberet abstinere. Flaminica igitur si tonitrua audiverit, et illa
ab omni opere abstineat necesse est, donec placarit deos,
i. e. donec operis instaurandi causa fecerit piaculo operis

’ faciendi.

Ἰ Agendum iam nobis est de piaculo'percelebri quod, ut

narrant Festus M 189 L 204 et Plutarchus Mare. 8, dux
Romanus facere solebat, cum spolia opima, quaea
milite Romano hosti erant detracta, solemni figebat conse-
cratione. Prae ceteris hoc animadvertendum est, quod egregie
enucleavit Norden ¹), accurate distinguenda esse duo spo-
liorum opimorum diversa omnino inter se genera. Prius

¹ genus spoliorum opimorum est celeberrimum illud, unicuique

in historia Romana vel mediocriter versato notissimum.
Spolia illa ter tantum a duce Romano capta sunt: a Ro-
* mulo (Plut. Rem. 16; Liv. Ι 10; C.I.L.1p.233‚e10g.

22: X 809); a Cosso (Liv. IV 20); a Marcello (Liv. perioch,
libr. XX3 Plut. Mare. 83 C. J. L. Ι p. 458, last. triumph.).
Quibus opimis spoliis duo propria et singularia sunt3 unum
quod detrahuntur duci a duce; alterum quod lovi Feretrio
consecrantur in Capitolio. Quod varia probant testimonia.
Liv⁴ I 10. 6: ‘Jepptter Feretri⁵ iuquit (Remeeleesl: ‘eae
te'be' victer Roeneees ree regie uererer fere temptumque ets
eegtoeteesm. dedice sedeee opimis speleis, qeee regibus
ducibusque testeum eaesis ete uectorem sequentes pestere

ferent, IV 20. 3: spelte e'ee aede Ionis Feretee' prope Re-
muli spolia, qeeue preme optma appellate sete eer tempestate ’

-ῃ-

1) Cf. Norden, Vergil: Aeneis Buce VI, p. 332.

 

