134

d. Cibus prolapsus, qui Lari adolebatur in igne,
cl. Plin. N. H. XXVIII 27.

Horum sacrificiorum vim nativam non luisse lustralem iam
ipsa Iudicat materia, quae quidem e culina originem ducit ¹);
placatoriam eam fuisse varia docent testimonia. ln genere
Val. Max. ll 5. 5 haec habet: fnit etiuua illa siiuplicitas
antiquorum in cibo capiendo buiriunitatis siiuul et coutinen-
tiae certissima iiidea. . ..; eruut adeo continentiae adtenti,
ut frequentior apiid ees pultis usus qiiaupuuis esset, ideoque
iu sacrifieiis uiola quae vocatur eu faeie et sale aorlstat.
eata fuere sparguntur. . . pinnitus enin ea libamentis vietus
sui deas ee efficacius quo simplicius placabunt. Strues liba
ferta omnia plerumque constabant hac mola salsa, qua nul-
lum placamen apud¹ antiquos fuisse efficacius tam Plinius
indicat N. H. XII 83: nee uulnus propitii (eli) arara αααία
salsa supplicantibus, iuro uero, utpalauu est, placationes, quam
Ovidius Fust. l 337:

v alite dees boiuiui qued concinnaverunt,
sae erat et puri lueida iuica salis.

Non mirum Igitur, manes quoque mortuorum Feralibus
mola salsa propitiatus esse, uti testantur Ovidius Fust. ll
535 et Arnobius adu. nat. Vll 25, semperque Romanos teste
Tibullo 1114. 9 umbras, quae mala somnia mittere solerent,
farre pio placasse et saliente sale2). Haud minus lactis
oblatio, qua numina colerentur placarenturque‚ Romanis
antiquis erat in consuetudine, cI⁴ Plln. N. H. XIV 88 Ro-
inuluiu laete, ileu viiie libasse iraditio suut saera abeo
instituta, quiue bodie custodiunt euorern ³). Placatoriam fuisse

et Eitrem, OpJ'eruitus u. Voeopsee cler Gn u. Runa, p. 321.

2) Etiam torrida serra elliu luzice, quibus Romae domus, in qna quis
mortuus erat, purgabatur (Ovid. Fast. II 24), initio placamIna fuisse
manibus recte contendit Estrem, l, l., p. 323. Quin etiam hosIIarum
iiuirtelutieueiu ariole salsa fuisse sacrificium praecedens placatoriurn
haud Iniuria existImat.

3) Lac offerebatur Silvano (cf. infra p. 135), Camenis (cl. Vergil.
Eel. Vll 21 cum nota Servii), CunInae (cl. Non. Marcell. M 167 Len),
Iovi Latino (cl. Dionys. IV 495 Fest. M 194 L 2123 Cic. cle diu. 118).
De Iove Latino cf. Helbig, uu Italiber in aer Poebeuu p. 71.

 

