46

Aea. IX 448 iu urbe Raruu lavis ternplum uau fuit...
Tarquiuius.... caepit auguriis raptare, qui uuus leuia
erupto esset aptissimum et curu iu arrrrribus T arpeius esset
iuveratus, iu qua eraut ruulta diversarum uuruiuuua sacella,
actura est, ut euiurle ad alia teupla uuruiua evocarentur
sacrifieiis,· qua pessel libere ir siue piacula terupluur lavis
exaedificare.

Nec levior profanatio Romanis erat amitti et ab hoste
capi telum illud, super quod stans dux Romanus classe pro-
cincta sese dis inferis devovisset. Tum victimae piaculares
llllarti erant mactandae, cl. Liv. VIII 10. 14 tela super quad
sluus rousul precatus est, lasau patiri fas uau est: si peti-v
atur, Marti suovetaurilibus piaculuru fieri.=Quod‘ telum 1),
ni fallor, locum tenebat Martis sacrarii, quod duces bellum
gesturi precationis causa adire solebantscl. Serv. ad. Verg.
Aru. VIII 3 isqui belli susceperat euraru, sacrariuru Martis
iugressus priua aucilia eoueaavebau pasl leaslaru simulacri
i'psius, diceus: Mars vagella. Telum igitur ab hoste captum

. idem valebat ac si aedes ipsius Martis profanata esset.

Ad profanationem et illa lex perimet, quae hostIas ab
aris profugas, persequi et occidere iubebat. Quod si victima
capta non erat, piaculi erat contracta commissio. Nam
hostia mole salsa aspersa iam dis sacrata erat et ab homi-
num usu aliena, cf. Serv. ad Vergil, Aru. II 104 sacraruur
est, ut fugiens uictima, ubieuruque iuveula fuerit, occidatur,
ue piaculare eauruittatur.

lis quoque locis, ubi haruspices fulgur condiderant- quae-
que ab ipsis haruspicibus fulgur cauditum, a scriptoribus
veteribus plerumque bideulal dIcuntur —- facile ab inscio
committebatur piaculum. Etenim vel intueri haec loca pia-
culare esse haruspicum libri proclamabant, cf. Amin. Marc.
XXIII 5. 13 rae ruadu earrtaela laea uec iutueri uec calcari

” debere fulgurales prauuuliaul libri, Schol. 'ad Pers. 1127

l) Telum illud bene distinguendum est ab hastis, quae in Regia
asservabantur et quarum unam nonnulli ob testimonla Varronis apud

Clem. Alex. Pratraul. 4 (VIII 136 M) Arnobii aaa. erat. VI. 11 Plutarchi
Rau. 29 Ipsum Martem fuisse iudIcant.

 

