37

,, d’e‘elreppee ηηη cerese'queeeees d’neles βοςίς eret inlinebat,

Ἴ qre’elles oret e'te' enepleye'es eeneueeemmeret οη associes, et qree
les er'eeoeestereees ree permaneret βης torejeeers ele definire
laquelle des delere ηββηηίίηηίίηί les eereseeees preses. C'esl
ηηςςί qeee neres rr'avoees βης offerire le des elteels secerdo-
ίηηη, neeis ηη laregeege celerant. Les Κηηηίης eure-memes,
eleee qm· les ponteses s'etreclez'eelt ί pee'er'see le seees des
tereres leelrne'qeees, les Κοηηίης confoederet serenent le ‘lustre-
tr'e' et le ‘placerene ore rone ηη melers e'ls ίοηβυίηίηίίίηβίη-
tlon per effeendes, ίοηβίηςηίίηης et supplicatibus, comme ¹
prodrer'saeet le ίηςίηηίίηη οη ίη perelfieete'ere. Pae ίηίηβίί,
ίίς ‘expleret' ηη prolege, consedere lomere leedr'ee de fantes
, ίβηοηίίς, per rdes seeee'fiees et ee'ee'eeoeer‘es diverses ere qm· se
⁴ , combinent, e l’e'tet ίηιίίςίίηίί, le preerfieetr'eer el ίίηβίηίίοη,
Se' l’eee veel e'eleeppee d cette confusion, qm' tend ei englobee
darer le. seejet le celte ίοηί enle'ee, car ίί η’ίςί pes ele ee'ee'-
menie eele'ge'eeere qeee' ree eeqeeleee βης des efficients οη assis-
ίηηίς ηη cereale degee' de purete et qni ee'er't poree effet de
les eeredee βίης ageeebles ηηη ιίίίηη, βίης ‘plener’ et βίης
peres, r'l foret lteble'e sere les seles erere tlee'eee‘e essee ίηίίίβίη-
ιίηηίί des mets perer dereiner les valentiores de ίη termine-
logr'e.'' Hac opinione fretus, de lustrationibus agens et piacu-
lis, horum sacrorum rationem excogitavit ab artis vocabulis
liberam„ omnino et solutam, eamque me iudice reiciendam.

Iam huic de verborum significatu inquisitioni finem facia-
mus. Res ipsae sunt aggrediendae. Quid sit piaculum, quemad-
modum res significationi congruat, qui piacula cum lustra-

Υ tionibus et prodigiorum procurationibus conveniant quique

ab iis discrepent, tertio capite huius disputationis enucleare
conabor. ’

Prius autem ex ipsis Romanorum seriptis varia piacula,
dispersa nonnumquam et· oblivione obruta, eruenda sunt;
quo facto utrum iliis ratio quaedam insit et ordo recte
institutus, videamus necesse est. Ordinem autem in iis ob-
servari posse, non miraberis. Piacula enim adius sacrum
Romanorum pertinent. Ι

 

