83

Apud Horatium quoque Od. I 28. 34 is qui manibus de·
bita iura ferre recusat, detestationem audit teque piacula
nulla resolvent. Qui igitur prudenter dolo malo sacrum
committit, impius est et manet, vel aliis verbis: undique
exagitatur ira deorum, cf. Cio. de leg. ll 19 adclines adeunto
coste; pietatem adbibeuto, opes acroamata,- qui secus fauit,
deus ipse vindex erit et I 40 impietatum nulla expiatio est ;
itaque poenas locarit riou tam iudiciis... sed eos agitant
insectanturque suriae, reon ar'deutibus taedis, sicut in fabu-
lis, secl angore conscientiae fraudisque cruciatu.
Opponuntur igitur inter se piaculum et inexpiabilitas, ci.
Isid. Orig. V 26. 26 piaculum dictum pro eo quod expiari
potest: commissa sam euim quae erant quoque ordine eapi-
ancla collato X 131 inexpiabilis: quod numquameapietur 1).

Quaestio est, legis antiquus rigor fueritne aliquando mi-
tigatus? Affirmat Wissowa (R. K.2‚ p. 393) his verbis:
„Ist der Verstoss misseutlieb urccl absiebtliclc geseleben, so
ist nael strenger Auffassuug fiir ibn persb'ulicb eine Wie-
clerberstelluug cles eerstb'rten Verbbltnisses eur Gottlceit
ausgescblossen, er bal sicb seiuerseits ausserbalb des ‘ius
cliniuum’ gestellt und ist dariam, obice die Mb'glr'cbbeit einer
Sitbrcnug‚ als ‘impius' amar uiolet eoeltlicber, mobl abergb'tt-
licber Strafe nerfallen; eine mildere Praais bat sicb daun
Ἴ duruit begutlgt, fiir deu Fall misseutlicber und oeaosnnu'g-
ter Verfeblung ausser cler sabraleu Silbuuug uocb eine
strafrecbtlicbe Vermb'geusbusse festeuseteen.’' Quam sen-
tentiam vir doctus hac annotatione (n. 4) probare conatur:
„So im Haiugesetee oon Spoleto ‚ . .; auclc in oler Leucolou.

oret de se ipso desperet, si aret eupiditate nictus, aut libidine impulsus, aut er-
rore deceptus, aret vi coactus aa iniustitiae uiam lapsus est. potest enim reduci
oc liberari, si eum paeniteat actorum et orl nceliora cortversus satis Deo
faciat. pccoct fieri posse Cicero non portauit, cicius baec in Academico tertio
uerba sacrat: ‘quocl si liceret ut iis qni in itinere deerravissent, sie uitam deuiam
secutis corrigere errorem poenitendo, facilior esset emendatio tenceritatis’.

1] Vide et Cic. Philipp. 113 an nu censetis, patres conscripti...

decreturum fluisse, ut parerctalia crem implanationibus ulciscerentur? ut .

inexpiabiles religiones in rempublicam indicarentur? XI 29 omnin deo-
rum boricinnmque iura . .. iecerpiabili scelere polluerit, cetera.

 

