49

Venio iam ad sacerdotes. Ut paucis rem comprehen-
dam: quodvis sacrum a sacerdotibus eorumve ministris in
sacris officiis periungendis negligentia admissum erat, piaculo
luebatur. Qua lege omnes generatim tenebantur, ut auctor
est Servius ad Vergil. Aeu. IV 646 et seieuduru, si quid iu

Ἰ eaereruauiis uua suerit observatura, piaculum admitti ; quod

Servii testimonium comprobat Arnobius ada. reat. IV 31 dicens
piaculi esse contractam commissionem, si per imprudentiae

V· lapsura aut iu aerda quispiara... deerraverit, et 11143 quo

loco ostendit diligentia in ritibus observandis quam fuerit
necessaria, euru r'guarautia rerum, inquit, persaaarura eau-
fusia deas affeudat et cegat ueeessaria piaculuue caetrati.

Quam severis,legibus flamen et flaminica Dialis fuerint
, adstricti, nemo nescit 1). Quaevis autem in hisce legibus ob-
servandis negligentia piaculo facto‘erat luenda. Ita Servius
cum ad Vergil. Aera. I 305 narravit, flamini extra medium

‘¹ pomerium post solis occasum apicem ponere nefas fuisse,
’ haec addit: (timebat) ue piaculare incurreret, sii eura salis

occasura, auda capue, idest, siue apice iuveuiretur. Ad Vergil.
Aea. IV 646 idem Servius, commemorata alia lege, qua Fla-
minica vestum extollere vetabatur, ne crura nudarentur, uie
auteur, inquit, piaculare admittitur. Ad XII 120 adnotat: eura
Flauriuica esset iuveuta tuuieaur laurata liua tabuisse cau-
sutaue, constitisse ab earu causatu piaculum esseearuruissuru.
Liv. V 52. 13 de saeris laquiruur et templis: qaid tauderu
de sacerdotibus? uauue iu ueuteu veuit, quautura ptaeau'
carumittaturt. . .. flaruiai Diali uertere uuaru ruauere extra
urderu ausas est. Gell. NA. X 15. 10 legem flamini Diali
hanc singularem fuisse narrat: si quis ad aerderauduru
dueatur, si ad pedes eius supplere procubuerit, ea die verde·

’ = rari piaculum est.

Virgines quoque Vestae variis tenebantur religionibus, quibus
per imprudentiam neglectis, piaculum committebant. lta vel
vas* futile, quo aquam ad sacra Vestae hauriebant, in terra

ruirsiaae saleueuir sacrificii rteue crudelitati Graeciae papirius obaudiret,
iuvereturu est, ut iuter se impuberes picea de stertireeudis uerberibus eort-

teudereut. Vides Romanum esse, qui interpretatur!
1) Cf. Pauly-Wissowa, R. E., VI c. 2486 sq. (Samter).

4

 

