136

cuti redeuutes iguem supergruuiuuutur uquu aspersu quod
purgationis¹ geuus vocabunt suffitiuuem. Vide de ignis lus-
tratione Claudianum quoque de VI cous. Hou. 324,p.1186
Koch et Propert. lV. 8. 86. Nonnumquam in lustrationibus
Romani etiam aliis quibusdam materiis utebantur, quibus
vim quandam magicam inesse putabant. Exemplum sit lus-
tratio, quae pro re publica fiebat Parilibus suffimine sanguinis
equi victoris et favillae vituli, cf. Ovid. Fust. IV 733. Pur-
gatoriam lustratiomen finivit Paulus M 120 L107 hisce
verbis: lustratio, quu quid solvitur uc liberatur.

b. De lustrationibus averruncantibus.
t

Lustrationibus averruncantibus omnibus id unum singu-
lare et proprium est: rei lustrandae circuitio.
Quae circuitio cum omnibus communis sit, pro ipsa lustra-
tinis averruncantis essentia habenda est, cf. Serv, ad Vergil,
Eu.- V 75 lustruue=uuuuue; Macrob. Sat. 1115. 7 lus·
trurezu'rcuuu're; Non. Marcell. M 335 L 528 lustrare:
circumire. Apuleius Met. lll 2 agens de lustratione quadam
lustaus circumforaneus commemorat Quaenam lustrationes
in averruncantium genere censendae sint, breviter indicabo.

u. Lustrum quinquennale seu ambilustrum‚
curn census habetur. Suovetaurilia ter exercitum in campo
Martio circumducta Marti immolantur, cf. Varr. de ν. ν.
ll 1. 10 circumaguntur verres urus tauma Dionys. 1v22.1
ru δ’ ἱερεῖον , .. τρὶς σερνοχθῆνοο; Serv. ad Vergil. staulam.

b. L us t r a tio ex e r c itus suovetaurilibus, cf. Tacit.
Auu. VI 37. ruore Rouuuuu suovetaurilia et Cic. ue diu. l
102. Lustrationem ante pugnam commemorat Cassius Dio
XLVII 38, post pugnam idem XLVll 40.

ο. Lustratio classis. Huius circuitionis ritum co-
piose enarrat Appianus bell. civ. V 96. 401 ἐπεὶ δ’ ἕτοιμος
ἦν iunium, ἐκσίθοιορεν nuru ὂ Κσῖσσιρ οἶδε’ οἱ μὲν βοροὶ clurinum
τῆς θαλάσσης, uui οἱ πληθὺς αὐτοὺς περιέστηκε κοντοὶ νοοῦν μετὰ
σιωπῆς βσθστσὶτνρς· οἱ lt ἱερουργοὶ θύουσι μὲν ἑστῶτες ἐστὶ τῇ
&unciaru uui τρὶς ἐστὶ στροφῶν περιφέρουσιν uui τὸν στόλον τοὶ
κσθσὶρσνοο, συμπεριπλεόντων uitale τῶν σσροοτνγῶν uui ἑσσρωμένσν

 

