139

reete: itast nt obsignavi. m quaese quire tn istane iubes
pro cerrita circumferri? — edepol qui seete 'st epus:
euni laer quidem edepol larvarum perirest.

Quibuscum conferas Servium ad Vergil. Aere. Vl 229 eir-
eumtulit: pergenit; nntr'qurrrrr verbnm est. minuerentur-
onto te circurrrserarri', iel est, purgabo ; errem irertrertie a
circumlatione dicta est, uel taedere, uel victimer ire quibas-
dnrrr, vel recipieris. Ipsa autem insani lustratio generatim
fiebat porcis, ci. Plaut. Meri. 289 sq.

adolescens, quibus liic pretieis porei venirent

sacres sirreeril eirenen, — eriminum n rire ocei‘pe:
iube te piari de ruere pecunia,

rrum equidem insererent esse te certe sc2‘01).

Quo ternpore vero furiosus lustrabatur, incantationibus simul
placandus erat, cf. Fest. M 213 L 232 piari ees netur
proprio verbo, air Verrius, eripuerim sinemurum, curn
meritis suae nore sunt, per querelem verba liberantur inerm'

mode 2).

Lustrationibus igitur quae commemoravi omnibus com-
munis est circuitio. Finem autem huius circuitionis aver·
ru n catio n em quamdam fuisse, qua depellerentur mala
noxia rei lustrandae sive extrinsecus sive intrinsecus ad-
’ haerentia, multis probatur testimoniis 3). Optimum testimo-

ἡ*

1) ct etiam versum 517 et Varr. de r. r. ΙΙ 4. 16.

2) Utrum igitur prere insanare significet primarie plaeere insenum
an lustrare, dubium est, Compares quae dixi p. 11 et 12. Ἰ
’ 3) Deubner, Arei. f'Religiererwirr, XVI, p, 127 sq. vim circuitionis
nimis restringit ad depellenda sola mala externa. Iniuria, sicut
patet e testimoniis supra in textu arratis, Etiam rusticae illae cir-
curiones, de quibus Plin. N. H. XVII 266 et XXVIII 78, Columell.
X 357 et XI 3. 64, Pallad. Ι 35. 3, e Graecia licet ducant originem,
praecipue intendunt liberationem a malis internis, cf. Eitrem, opserri-
res rr, Vorepfer der Gr. rr, rere, p. 14Δ Illud quoque notandum est a
viris doctis* non satis distingui purificationem et auerrrencrrtr'errem neeriae
inturrrae; prior enim rei est prout maculatae, altera prout intrinsecus
periculis obnoxiae. Nonnumquam concurrant lIcet caeremoniae,tamen
distinguendae sunt.

 

