43

mentis. Necato autem homine et deinde in mare proiecto cum
constet mortuo iustis non datis iura manium esse laesa, porcus
femina et feriae piandi gratia praescribuntur; et heredi qui-

² dem, quia heres cum hereditate officia omnia et religiones erga
Ῐ mortuum in sese recepisse iudicaturv Submerso vcro homine
⁵ fiuctibus, laesio iuris nulla lacta est ideoque nec piaculum

praescribitur nec feriae⁴ Attamen in utraque re, porca
contracta est, id est iam singulis annis heredi praeciduuru
porca mactanda erit. Nemo enim, ut diximus, praeciduueuru
omittere audebat. De feriis autem, quae piaculi gratia prae-
scribuntur, haec habet Macrobius Sat. 116.8 suut sr'u-
gulururu‚ utr' uutulr'uru, fulgurumque susceptiones, r'trru
fuurruuu utque rupiutr'ouuuu apuu veteres quoque qur' uurur'-
uusset Salutem Seruuur'uur Ser'uru Srgetr'uru T uuluam, seruus
observabat ¹). ³

Periurio quoque facto, cum quis insciens
fefellit vel fraudavit, piaculari hostia fraudabere,
recte demonstravit vir iuris Romani peritissimus, Danz²l
Cuius viri docti placita non inepte comprobantur verbis
Arnobii udv. uut. Vll 9, cum acerbissimis facetiis bovem
piacularem exclamantem facit uumquu'd r'uruvr' prr tr
falsu . . ..θ quueuuru asterga cuusu, ut ulr'ruuru crirueu rura
’ luatur suugur'ur, rt z'u ursus eutruueuru urru vitu rt iuua-
cerua producatur? Adde Serv, ad Vergil. Aru. X11242
rogaui ut (foedus) pru uuu furtu sit, ur piaculuru videau-
tur admittere.

Non multum a periurii piaculo piacularis ea victima dif-
fert, quae mactanda erat, cum miles a Romano duce pro· ¹
cincta classe Dis Manibus Tellurique devotus hostium‘telis
interfectus non erat, cf. Liv. Vlll 10. 12 sr' r's uuo, quu'
deuotus est, moritur, probe fuctum videri; uz' moritur, turu

—„...-.—.

1) cf. Plin. N. H. XVIIl8 r's (ilsuruu) rt Furuurulr'u r'rrstr'tur't furris
turreurlt' serius et urpuu religiosus Turruiur's agrorum· ltus euiru drus
turu ruurirue uuueruut, Serumque u serundo, Segestam u segetibus uppal-
labant, quururu simulacra r'u circu uidemus - uruam er lu's uourr'uurr
subtecto reuguest. Vide Wissowa, R. K.², p. 2⁰1 n. 9,

2) Cf. Danu, Der sucrulr Schutr, p. 97 sq.

 

