106

perentur. Quae omnia piacula sua diligentia collegit et
illustravit Henzen, liat. su. Ara, p. 128 sq.. ld tantum com-
memorabo, quod scire ad propositum maxime nostra Interest ¹).

Piacula marmoris sculpturae Inter annos 59 et 80111 acta
referri coepta sunt, ut ostendit Henzen, I.I., p. 128. Primum
nobis apparent In actis anni 81 (Henaen p. CVI 20) hac
formula: r'u lucu deae Diae piaculum sactauu par aalataueur
atpubla'cos eius sacerdoti absarrum a'uIaturu a'u aedem sammua.
caussa paucam a aguam apirraauu... a'u luco a'aaa Diae
. piaculum factura peu calatorau amulium... absarrum
aeaeae elatura parcam et aguaru opiuraua.

Flebant ergo piacula r'u luca aeae Diua seu ad daaeDiae,
ut indicatur piaculo elati0nis anni 88 (p. CXX) et quod elanus
exprimitur hisce verbis: auta Iuauru deae Diae z'u aram ²).

Hostiae huic piaculo propriae porca erant et agna, quarum
exta ad aram reddebantur; addebantur vero strues et ferta,

1) Ad praeclaras Henzeni emendationes haec notanda sunt. Piaculo
elationis anni 91 diem ascribens, titulum hisce verbis explet: Isdem
can, cI. I. I., p. CXXVIII 65. Obstat, ut ipse recte annotat, quod illa
aetate consules vix ultra quartum mensem fasces gesserunt. Teste
autem C. Ι. L. spatIum est 31 litterarum, quod ad indicanda consu-
lum nomina non nimis ampla certe sufficit. - Quod ad annum92
attinet, existImat Henzen, cum dies elatIonis indicatus non sit, ferrum
eodem die esse elatum quo erat Inlatum, quippe quod ruptum esset,
cf. p. CXXXII n. 12. Notandum tamen est neque anno 221 elationis
diem esse indicatum, anno vero 214 nec inlationis diem, ni fallor,
nec elationis. — llnno 130 dies inlatIonis et elationis in actis ita
notati sunt: VIII K. M.. XIIII K.... Henuen p. CLXV supplet
VIII K. M[artias]... XIIII K. [Aprilasfi ideoque iulationis diem
21 Febr, elationis vero 18 llllart. luisse putat. Iniuria, ni fallor. Acta
enlm magisterii peracti numquam ante mensem Mart. anni subse-
quentis inciduntur. Quod in die elationis novi nominantur consules,
meae opinioni contrarium non est, cum Hadriano imperante non
defuerint trimestres consulatus. Lugendum Igitur: VIII K. Maus] . ..
XIIII K. [qua'asJ. - Anno 156 dies Inlati0nis et elationis in lapide
indicantur verbis: ,aridia Idus Mari... Nau, Mart. Erravit sculptor
et legendum est: pridie Idus Maru... Nau. April. A die 14 Mart.
usque ad diem 5 April. 111111111111 esse intervallum iniuriaputatHenzen,
I. l.. p. 129. Quod acta annorum 130 et 225 ostendunt.

2) Cf, piacula luci coinquendi secundo die sacri deae Diae (Henzem
p. 20), quae fieri solebant 111 luca = adaram = aute lucum a'u araur (sic).

 

