120

omni culpa prorsus aberat, ad poenam dupli obligabatur 1).
Quare si quis existimat, antiquos iuris divini peritos obli-
gationem quam cum sacrificiis piacularibus videmus coniunc-
tam ei obligationi parem habuisse, quae quasi ex delicto
nascatur atque hoc sensu improprio piaculum quasi multam
fuisse ao poenam, id fortasse non negaverim, omissis tamen
piaculo operis faciendi ac praecidaneae, Talem vero obliga-
tionem non ex ipso quasi delicto esse ortam, sed multo
magis ex scripto iuris praecepto, nemo estqui non videt.

Quaeret quispiam, quo modo factum sit, ut lex iuris?
· sacri scripta homines piaculo obligaret, quamqam obligatio
ex ipso sacro commisso non oriebatur? Res ni fallor in
promptu est. Etenim iam ab antiquissimis temporibus Ro-
manis firmiter erat persuasum patrium cultum ac rei publi-
cae integritatem intime inter sese esse connexa. Quae cultus
integritas ut quam purissime servaretur, nil piaculorum obli-
gatione erat efficacius. Sat facile autern obligatio illa iure
sacro imponi potuit. Nam piacula, ut de re universa loquar,
non a iure sacro sunt instituta, sed iuri sacro longe ante-
cessere. Quod vero olim homines rudes, metu et supersti-
tione coacti, omittere non audebant, sacro iure facile sancie-
' batur. Quare quod olim solum erat auxio religio, iuresacro
exorto atque vigente obligatio quoque facta est. Quae omnia
iam ex iis quae sequuntur, facilius intelligentur.

2, DE PIACULORUM ORlGlllE.

Prius quaedam, quae nonnulli viri docti de piaculis dixe-
runt scitu digniora, breviter attingam, quo facto quid ipse
de eorum sentiam origine, fusius sum disputaturus.

Quid'v. Lasaulx²l de Graecorum Romanorumque sacri-
ficiis piacularibus scripserit, tradere et examinare non iuvat,

ll Cf. Pauly-wisa, R. E, IV 2382 zio. deicere3 V 1979 iu. effun-
dere. Notandum est iuris peritos Romanos damnum quoque sarcien-
dum pro poena habuisse. ¹

2) v. Lasaulx, dio Srilrrropser [ι’. Grioclzon u. Rarior. Minoris momenti
est referre, quid habeant Saubcrtus, de sacrificiis uelorum Nieupoort,
dr ritibus Romanorulm Lomeier, do lustratione.

 

