78

sed etiam quia in metendo facile laedebantur sepulcrorum
iura, quod et Ovidius ostendit Fast. IV 750 et C. I. L. X Ἰ
3334 eger eam lrabeat plurima et dispersis loeis sepulcra,
ias per deraditioree‘m transferri ad emptorem aeri peterit.

Qui vero ea praecidanea, de qua antea egimus et quae
est piaculum sacri ab imprudente commissi et haec prae·
cidanea, quae est piaculum sacri ab imprudente committendi,
genetice inser sese cohaereant, difficillima est quaesiimlllis- ¹
sowa, R. K.², p. 193 sic rem explicat: „Gaea eatspreclead
erlaltera ver Begirrre der Erate Tellus aad Ceres vereiret
das Opfee der ‘parea praecidaraed, das aa dem regelindssigera
Opfera des Laredmaaries gellii aad . .. ea dere ‘popularia
saera’ gerrellet ieird: es ist eiae leeilige Haadlareg vore
deppeltrr Bedeataag, eirierseitsEirrleitaag der Erate, mederer—
seits aagleiele eia Sillaepfer fiir eiae elma megasalleae
Verleteureg des ‘ias rreaaiam'; arsprrlagliele warde die ‘perca
praecidareea’ aar aare dem geepsert, der iera Lause des salares =
eiae ilem zusteleeade Pfliclet der Baragaag aicae adernielzt
geldrig· erfilllt latre (um irrertae iusta ααα fecisset), adele-
leer aber warde der Braaele, molal ia der Aarraleraa dass
jeder eirae vielleielit arebemasste Versiladigaag dieser Art
aa sillerrera labe, eia algemeirier‚ arrd selliessliele mar, mie
die aaa Cata gegeberee Beselereibaag der Ceremaaie eei'gt,
dem epserrrderr Laridmarirae aar rauel die Berielraag aas
die Errate lelar demersat. Diese Verseliebaag findet aucti
daria ilerea slasdrieele, dass die meister Zeagea als Erep-
sdrigerira des Opsers aar Ceres αιάααα.Ι derare vendere beiden
Berieliuagerr der heiligen Haadlaag ist efferebar die aas ’
dea Tateadieast meler iri Tellus verteram, die aas hier iri
eiraer areale sarist naelweisbarea Verbiadarrg mit dere Di
raderes eietgegeatritt, maleam der Ceres als der Getam des
Waelisturrs das Errateapfer ederem gill, mie iler arieli als
besardere Weileegade der erste Aeaeeasclm'tt, das ‘praeme-
lium' erkemml.¹'

saisierit, sacrificabant Cereri; Fest. M 277 L 344, Paul. M 276 L 345
refriva jaba· egregie Warde Fowler‚ T lie ReregimsExpereaae,p.191
„lle first calling af lle cara was a sacred rite, aad ane iri talida etwas
easy letale a false sted'.

 

