101

num et ille qul non suis sed alienis auspiciis rem gessisset
⁵ ducemque hostiurn provocatum sua manu interfecisset, maxi-
= mum· spoliorum opimorum quaerere posset honorem ll. Causa
litis, ni fallor, in eo sita erat, quod ueteres annalium scriptores

s nonnulli contendebant Cossum, cum Tolumni hostIum ducis

spolia caperet, consulem non fuisse sed non nisi tribunum
Ἴ militum ²). Qua in lite Varro partes sequebatur eorum, qui
uel gregarium, dummodo hostium duci spolia detraxisset,
= spoliorum Romuli honorem adeptum esse affirmabant; hoc
, tamen discrimine, quod, ut ipse ait, spolia quae duci aduce

v et spolia quae duci a gregario detracta sint ita Inter sese
, differant, ut ille tantum Iovi sacrificanda sint Feretrio.

Quam sententiam Varro ut probet, ad spolia opima Pom·
, piliae legis appellat. Iniuria ni fallor. Opima enim Numae
legis spolia dissimilis omnino sunt generis ³). ’

Quod ad sacrificia legis Numae attinet, constat ipsi'duci
cuius auspicio capta spolia essent, piaculum dandum fuisse.
Ἴ Quae suerit ratio piaculi in aperto est. Spolia enim prout
i mortuo detracta funesta erant. Cum autem in rebus sacris

1 omne funestum longe deberet abesse, in spoliis consecrandis

opimis piaculum operis faciendi fuisse praescrip-
tum necesse est. Quare et bovem Iovi et solitaurilia Marti et
agnum Quirino mactatum operis faciendi fuisse piacula apud
me constat. Cum hac sacrificiorum horum explicatione
Ἰ omnino congruit ipse dicendi modus librorum pontificum:
pro primis spoliis boue, pro secundis solitaurilibus, pro
tertiis uguo publice fieri debere. Iovi autem bo ue piaculum
fieri, lex docet luci Spoletini 0. l. L. XI 4766 (: Bruns⁶‚

p. 260), Marti solitaurilibus Liv. VIII 10. 14 Marti
suouetaurilibus piaculum fieri ; sacrificia vero Quirino ⁴) mac?

Ἢ

1) Florus quoque I 33. 11 Scipionis optma utalia commemorat, licet
certissime constet Scipionem alienis auspiciis bellum gessisse.

2) De hac ipsa lite vide Liv. IV 20. Cuius litis solutionem relin-
quimus iis, qui chronologicis student quaestionibus. Cf. Niese, Har-
mes 13, p. 412 et Mommsen, eru. Forat, II 236.

3) Sententiam omnino aliam desendet Herttberg, Plu'l. Ι (1846),
p. 331 sq. ς Voigt, Abu. der Laide. Ges. der Wiss, XVII, p. 561 sq..

4) Agi de Quirino, non de Iano Quirino observat Wissowa‚ R. K.²‚
p. 23, n⁴ 2.

 

