104

Telluri bovem surdam caedito. Piaculum operis faciendi est.
Telluri sacrificatum esse verisimile videtur. Etenim prisci
Latini nuptiarum initio ipsi Telluri porcum immolabant,
eamque in nuptiarum auspiciis invocabant atque nuptiis
praeesse rebantur, teste Varrone de ν. ν. 114. 9 et Servio
ad Vergil. Aen. lV 166. Quare et hoc piaculum ad Tellu-
rem pertinere recte iudicabis.

Nonius M 480 L769 aliud piaculum cum matrimonio
cohaerens commemorat: Varro Antiquitatum νονιιινν divina-
νιιινν lib. XIV: ‘ttvtrts nuptis samficadantur ι’νν cubi-
cato πῶλοί. Hoc piaculum in viduae cubiculo mactatum
piaculum fuisse operis faciendi, quo manes prioris mariti
placaret, antequam officiis uxoris fungeretur erga novum
virum in promptu apertumque est.

Festo Μ 74 L 65 testante differreutio gertus ονοῐ sacri-
ficii, quo inter ον’νιινιι οι mutierem fiebat dissolutio ; attera
dffarreatta quta fiebat sarred ttto adhibito. In quo sacro
ritu peragendo sacerdotes confarreationum etdt'ffarreatz‘onum
adstabant, cf. C. J. L. X 6662 (= Dessau 1455). Sacrificium
piaculum fuisse operis faciendi i. e. matrimonii dissolvendi,
ipsa re patet. Recte Rossbach 1); „Dte (fater, abraderet
Schutae tte Ete gescttossen ιοινν, εοονοιν armant, ste troteten
Ratae aad musstea besdnfttgst werden.¹'

Plutarchus Q. R. 50 agens de diffarreationc aliqua in-
faustissima, priscis temporibus ignota, lacta tamen Domi-
tiano principe inter flaminem Dialem et flammicam, haec
addit: οἱ δὲ ἱερεῖς πνιρεγένοντο τῇ τοῦ γοὶμοιι διαλύσει, πολλοὶ
&pradia ιιοιὶ ἀλλόκοτοι κοιλ σκυθρωποὶ δρῶντες. Ex quibus verbis
sequitur, ni fallor, in diffarreationis ritu, uter coniunx in
culpa fuerit, eum impium iudicatum esse et exsecratum a
diffarreationis sacerdotibus.

Notissimam Romuli legem oblivioni detraxit Plutarchus
in eius vita 22: ἕθνιιε δὲ mi νόμους τινος (ὃ Ῥωμύλος), ὧν
σφοδρὸς μέν ἐστιν ὅ potatui μὴ διδοὺς οὶνιολείνιειν ἄνδρε, yonam
δὲ διδοὺς εἰιβοὶλλειν ἐπὶ &appamiae νὲιινιον ἢ κλειδῶν ὑποβολῇ κον)
μοιχευθεῖσαν· εἰ δ’ἄλλοο ,τις attemptetur, τῆς οὐσίοις admi τὸ

1) Rossbach, die rtm. Ehe, p. 127 sq..

 

