142

secundo loco purgatorius et placatorius; piaculum natura
sua ritus placatorius est. Lustratio naturaliter directe tendit
ad rem; piaculum directe ad numina. Lustratio actio simul
et passio est; piaculum actio tantum. Lustrationis effectus
naturaliter situs est in vi magica3 effectus piaculi a bona
numinum voluntate dependet. Lustratio inde ab origine
sacrificium non continet; piaculum in sacrificio totum con-
tinetur. Piaculum vi sua et natura ad cultum deorum per-
tinet3 lustratio in religionem demum accepta est movente
piaculo. Lustratione denique sive res sive homo liberatur
noxis maculisque; piaculo homo tantum liberatur metu
offensae divinae. ¹
Ut iterum ad significationem verborum redeam, aliam
igitur vim nativam pium habet, cum de piaculo agitur, aliam
cun] agitur de lustratione. Longe enim inter sese distant
purgari et metu liberari. Quod ad discrimen sibene animum
attenderis, sua claritate non carent ea, quae Servius anno·
'tavit ad Vergil. Aeu. lll 279 lusteuuiurqueiovi, quibus verbis
piaculum a Vergilio significari ob sacra antea in Thracia
commissa grammaticus existimat: ‘lustrumue qui' s uzei ‘lus-
mumur’, id est purgamur, ut Iovi sucre suciamus... eut
ceute ‘lustrumue Iovi, id est expiamur. piaculum euim emm
missum fueret, tuum iu Tleeuciu immolate . .. et licet multu
fuisseut secum sacrificiu, intellegebatuu tuumu udleue uumeu
iratum, ueu desinentibus mulis... eigo queuium mm ud
iustum sucrificium Iovem invocaverint, iden illi piaculum
seleuut: hee euim est ‘diis lustrari, uffeusu eurum liberum.
Haud ingratum est observare, qua ratione Servius notiones
piuudi et lusteuudi, distinctas inter se, incolumes servare
studeat. Nam et Servium recte diiudicasse piacula ct lustra-
tiones verba allata plane ostendunt. ideo cum sacrificia,
de quibus ’ agit Vergilius Ill 279, p i a cul a fuisse existimet,
lustruudi vocem haud iniuria miratur. Sed callide et sollerter
solvit difficultatem, fingens deorum iram non aliter hominum
mentibus inhaerentem atque malam noxam vel maculam.

l. DE PROCURATIONUM ET PIACULORUM DISCRIMINE.

In explicanda hostia praecidanea multis ac variis testimoniis

 

