'eo

a. De vitiis ex parte hostiae.

Piaculum committi, cum exta probatIoni non satisfaciant,
supra satis explanavi, item cum hostia in sacrificando reluc-
tetur consterneturque. Si hostia invita altaribus admota
tamen ab imprudente mactatur, sacrum committitur, ut testa-
tur Plinius N. H. VIII 183; talem hostiam dis ingratam
veteres existimabant, cf. Serv. ad Vergil. Aen. IX 627, ad
Gurg. Il 395, Martial. IX 31. 53 item Macrob. Sat: Illas
observatura est a sacrificantibus, ut si nostin, quae acl arus
duceretur, fuisset vehementius reluctata, osterulissetqnc sc in-
vitant altaribus adrnoceri, uncooeretur, quia e'nnito cieo offerri
eane putabant. Aetatem quoque praescriptam ¹) victima si
non habuit, succidanea opus est, quod tradit lems NH.
VIII 183. Valet eadem lex, cum rituum officia miscentur,
cf. Arnob. adv. reat. [1143 etenirn si ieie atrurn ille albam
desiderat pallein, . . . ignoratio reruni . . . cog(it) . . . neccssaria
piaculum contrairi, Vll 21 si capereaedatur Icvi,queucpatri
solemne est Libero Mercurioque necaturi, aut bas si sterilis
Unniae quarn Proserpinae tribuitis. , . confundi laec, iuquit,
fas nonest, nec piaculi parvi est officia rituunr procura-
tionnncque rniscerc; Macrob. Sat. Ill 10. 7 Ateius enine
Cupito . .. adiecit lcaec uerba: ‘si puis forte tauro [aniscecrit
piaculum dato’2). Quare cic. cle leg. 1129c'au illud cn
institutis ponteficum et icaruspienrn uon rnutandurn estqui-
bus lostiis immolandum cuique dec, cui iunioribus, cui lac-
tentibus, cui naribus, cui sericinis. Causas alias succidaneae
mactandae tradidere Servius et Festus: Serv. ad Vergil.
Aen. II 140 laertia, quac acl uras adducta est irnrnolunda,
si casu effugeret, effugia uocari uetere neore salet: in cuius
lacurn quac supposita fuerat succidanea. Effugiainterficienda
est; si minus, piaculum committitur, uti antea explicavi.
Paul. M 245 L 287 piacularia auspicia appellabant, puae
sacrificantibus tristia portendebant, cumaut lcostia¹ ab ara
effugisset, aut percussa ruugituuc dedisset, aut in aliurn
partera corporis quarn oporteret, cecidisset.

—Iffihostiarum aetate cf. Plin. N. H. VIII 183 et 2063Varr. ale r. r.

Π 21)Ι gi. tamen C. J. L. II 606.

 

