so,

patrimonio deo deberetur]‚ z'd fieret sudmmj. Quodsi cum
Festi verbis verba comparaveris Dionys. V 57 ἡ δὲ ponat καθαιρ-
&tiras puptrapa'rnffodc πολίταις ἅπαντας, ἔτι περὶ πολιτικοῦ Φόνου
γνώμας ἠναγκάσθησαν ἀποδείξασθαι, statim apparebit praecipuam ’
rationem, cui· piaculare sacrificium Semoniae mactaretur,

fuisse eam, ut cives Romani a deorum liberarentur offensa, ’

quod prudentes quidem, necessitate uero coacti, hominem
capitis damnavissent. Ob damnationem igitur fit piaculo, non
vero ob ipsam damnati necem. Quod non est mirandum‚cum
certissime constet hominem sacrum extra ius humanum fuisse
ideoque licite potuisse occidi, (Macrob. Sat. 1117. 5; Fest.
M 318 L 424 av. sacer arruns). Hoc modo igitur cum Se-
moniae piaculum consideras, apparet sacrificium illud piacu-
lum esse sacri a prudente quidem, iustissimas veroob causas
commissi ¹). Si vero ea quae ex Festi verbis intercisa sunt,
reete Langius supplevit (nec dubito quin quoad rem saltem,
id fecerit egregie), altera quoque Semoniae sacrificio ratio
subsit necesse est: operis faciendi dico, curn absque praece-
dente placatione patrimonium hominis damnati, prout funestum
atque impurum, dis sacrari non possit.

Sed quando quis capite damnatus impunitate et venia
condonatur, di ut ita dicam privantur patrimonio damnati,
quod capitis bonorumque consecratione acceperunt3 quae
profanatio recte ut fieri possit, piaculum operis faciendi est

necessarium. Quare verissima sunt verba Mommsenii²): ·

,Wrd der Schuldr'ge vora der Gemernde bagaudae, wie dies
untur Kd'rrrjg* Tullus lei dem Schwestermurder geschalt, so
. totid den, Gd'ttern ihr Recta rriclrt gewdlrrt rand Rom beders
der seorstanum&

In observandis feriis multa erant quae iure di-
vino omnino erant prohibita; multa quoque, dummodo prius
fieret piaculo, iustas ob causas facere licebat, cf. Columell.

1) Piaculum operis perfecti est, curn, ut re ipsa patet, condem-
nationi (suffragii enim exitus incertus est) praecedere non queat.
De aliis piaculis aperis perfecti vide infra.

2) Mommsen, Strafrecht, p. 903 (testimonia affert Liv.126.1a; Fest.
M 297 L 380). uide et Wtssowa, le. Ka, p. 394, n. 1.

 

