69

et diem aarum adiciendum ludorum censuerunt et signa duo
pro urvo reponenda et novum auratum faciendum et plebel

, ludi . .. dz'em varrum instaurati stant. Hac in re ludos vere esse

instauratos, turn res ipsa- maioris enirn irae deorum signum
prodigium erat — turn allata verba ultima et plebei ludi...
instaurati sunt plane, ni fallor, demonstrant, Cum autem
Livius non quibus solet utatur verbis diemunmnz'nstauran-
dos ludos censuere sed diem uuum adiciendum, patet non

’ tantum ludos esse iteratos, secl etiam ludis instauratis diem

unum esse adiectum, quam ludorum prorogationem in pos-
terum quoque stabilem fuisse, iure existimabis ¹).

Dicenda quaedam de instaurationum frequentia.
lam antea in explicando ritu, quem narrat Cato deogr. 141,

, vidimus sacro commisso pro delicti ratione aut toturn saeri-
” ficium renovandum luisse, aut partem sacrificii tantum. Quod
’ idem in ludis instaurandis factum esse varia Livii testimonia

probant. Plerumque enim solemnia per unum diem vel

ἡ, plures producuntur; nonnumquam vero renovantur tota 2).
’ Ratio huius discriminis in promptu est. Renovabantur sacra

tota, si scelere solemnia erant polluta, si interrupta, si ob
· prodigia nulla erant atque irrita, si rituum vitia quasi rem
totam attigerant (ut exemplum afferam, si feriis Latinis
’ alicui ex sociis caro debita data non erat); pars autem
sacri instaurabatur, si solum in accidentibus, ut ita dicam,
error commissus erat. Si saepius errabatur, tot erant in·
staurationes sive dierum sive solemnitatum, quot piacula>
sive leviora sive graviora contracta erant hominum negligen-
tiis. Hoc vero monendum, ab instauratione de qua agimus,

omnino distingui instaurationes eas, quae fiunt, ut grates
dis agantur, cl. Liv. XLV 3. 2; Cass. Dion. LV 2. 5; ul.

’νη-..-

1) Cf. etiam VI 42. 12 nt dies unus . .‚ adiceretur.

2) Si ludi toti semel instaurantur vel saepius, Livius adiecto nume-
rali vocula totitas utitur (v. g. ludi instaurati‘septt'ens toti), si sive dies
unus sive plures dies renovantur, tortus vocem omittit (v. g. ludi
quinquiens instaurati), quae omnia mira sagacitate enucleavit Ritschl,

Parerga I, p. 366 sq.

 

