150

religia ook staua range, aff is eu blff het souverer'ne gued
des rnerrsclren. En r's leet wear, dat eike normale evearedz'g
effa tricet carr ltere gevolgen, dun kair arrugia rroclr movere
coit godsdz'east labben geteeld.''

Sed quamquam religio et magia naturaliter maxime inter
se distinctae sunt et distinguendae, tamen utriusque ritus
caeremoniaeque exteriores non semper magnis intervallis
distabant, quin etiam saepe coaluerunt inter se et mixtae
sunt. Saepe religio ethnicorum ritus magicos in suam trahebat
provinciam, sed ipso hoc facto mutabatur id quod magica
caeremonia significabatur. Cuius confusionis exemplum sin-
gulare apud Romanos habes in piaculis et lustrationibus
averruncantibus. Quod factum in religionum historia memo-
rabile, ex iis, quae disputavimus, manifestoapparuisse satis
magni momenti esse dixerim.

Ut ad aliud transeam quod dignum consideratione duc0;
piaculorum ratione atque natura bene perspecta, hominum
Romanorum quae pravi atque honesti conscien-
tia atque aestimatio fuerit, facile intelligitur. Nam
etsi ipso piaculo non fiebat ob verum peccatum sensu theo-
logico, tamen iuris sacri violationes eae quae ob dolum
malum inexpiabiles censebantur, clare ostendunt Romanos
id quoque agnovisse quod nos vulgo peccatum vocamus,
veramque conscientiae obligationem ¹). Mirum autem est id
quod accidit: quamquam piacula Romanorum animos de-
monstrant sat anxios, scrupulosos et nimium diligentes,
dura tamen illa inexpiabilis sceleris lex etiam dissolutionis
et mollitiae causa et origo exstitit. Nam impietatis metus et

—u-

1) Minus recte igitur Leopold, Dc orrtwikkeling van hetheirlmdom
in Roma p, 51: „de Latzjneu bescmuwden aar heriditatem van de gome
beirekkiugm raet de goden als ren dael vari cle taale der averterim, de
Sabrjnen arcendae, dat dc ‘pater sarazilr'as' (le aangewezerrmz'ddelaar was;
vitaer gem van beiden aalide een credar „revirid'dewustzffn dan (len erigat
carmillekerrrz'g os met odaei senten of veterrimae tc hebben begam hzj de
vvaleving der voorschristen van aar ritrceel.⁷' At quid si dolo malo
hominem occiderant, fefellerant, templa spoliaverant, incesti crimen
commiserant, sepulcra violaverant?

 

