¹ 119

modo mentio fiat poenae cuiuslibet solvendae, sed precibus
id tanturn intendatur, ne sacrum iustas ob causas facien· ,
dum dis displiceat, ut clare elucet ex verbis, quae traduntur
a Catone de agric, 139 sive ago sive quis mrsu meo fecerit,
uti r'd recte suctum siet, etas rei ergo te
lroc porco piucrrlo'r'rrruolarrdo torius preces precor. Qui vero
fieri potest, ut homo lege divina multetur puniaturve ob id
quod ipsi di sunt approbaturi? Quod si Wissoua piacula
operis faciendi magis attendisset, profecto multae piaculique
similitudinem non tam late extendisset ¹).

Quare graues ob causas mihi videtur negandum, sacro
absque dolo malo commisso vel committendo factum esse,
ut Romani ad sacrificium piaculare faciendum se obligarent,
vel quod eodem redit, piaculum proprio sensu multam
sacram luisse seu poenam. Non ideo tamen nego Romanis
veram obligationem fuisse ut piaculo facerent, sed id solum
contendo, obligationem eam non emanasse - sieut in
contractu, voto, vero delicto accidit - ex ipsius sacri com-
missi sive committendi natura, verumeiuris sacriscriptalege.
Quod discrimen in hac nostra inquisitione haud parvi est
aestimandum. Nam si multae seu poenae obligatio in ipsa
sacri commissi notione contineretur, sacrificium piaculare
necessario esset sacrificium peccati uel purgatorium ; et ea,
quae horum sacrificiorum propria sunt, procul dubio in ipso

piaculi ritu clare apparerent. Si contra obligatio ad piaculi
essentiam non pertinet, sed tantum a scripta iuris lege de-
pendet, ex tali obligatione piaculorum natura nullo modo
illustratur. Nam lex scripta piaculorum loco etiam lustratio-
nes preces supplicationes alia multa praescribere potuisset.

¹ Non ignoro in iure civili Romanorum nonnumquam obli-
gationem oriri quasi ex delium etenim eum in locum, quo
vulgo iter fiebat vel in quo consistebatur, deiectum vel effu-
sum quid erat qua ex re damnum erat factum, is qui'ibi
habitabat, unde res erat deiecta uel effusa, quamquam ab

1) De piaculo operis faciendi quasi praeteriens agit Wissowa, R. Ka,
p. 411: „wrrrrr eiu ssirrrrrlum’ begurrgerr worden r'st aiter eiu uriveruzrr‘d-
licias ‘piaculum' r'nr voraris nesciuntur gebracht werden sorar

 

