111

trum quidem missum existimo, ut mala et noxia alueo
arcerentur procurarenturque prodigia ¹): hostias vero alias
variis dis deabusque immolatas esse puto, ut ira deorum
placaretur, haud minus ea quae ostentis apparuerat quam
quae semper a Romanis metuebatur, cum sacrum committere
debebant vel commiserant 2). Quae omnia clariora fient legenti
caput tertium, ubi de piaculi et lustrationis discrimine plura
sum dicturus. “

Praeter sacra fratrum Arvalium pauca sunt piacula operis
perfecti, quae a scriptoribus antiquis commemorantur. Varro
de tl. Vr 83 vocis pontificis originem explicans de ponte
su b l i c io haec tradit: pontifices, ut Scaevola Quintus P. M.
dicebat, u posse et fucere iit potifices. ego u ponte arbitrem
narii ab liis sublicius est furtas primum ut restitutus saepe,
¹cirin ideo sacru et als et cis Tiberim nori mediocri ritu fiant.
Pontem autem sublicium sine ullo clavo ferreo constructum
religioni gravissimae fuisse Romanis, omnibus pernotum
habeo ³), Quare cum vix fieri potuerit, ut sine instrumentis
ferreis pons reficeretur, sacrificia a Varrone tradita piacula
fuisse operis faciendi et perfecti ferro inlato elatoque veri
haud absimile videtur.

Utrum porca praesentanea, quae Cereri immola-
batur praesente mortuo, quem erant condituri, (cf. Fest. llll

250 L 296; Mar. Victi, Keil vr25); et sacrificium

’ Lari familiari, quod funere peracto vervecibus fieri

solebat (cf. Cic. de leg. ll 55) piacula fuerint operis faciendi
operisque perfecti, nec affimare nec negare audeo. Ad haec
sacrificia spectare videntur verba, quaein urna quadam funebri

leguntur: vict. ord. rit. expiat„ dequibus Mommsen, Rdrn'.
Mitt, 1889, Vl, p. 173.

1) Lustratio nonnumquam vim procurationis prodigiorum habebat,
cf. Wiillrer, die geschichtl. Entwickl. des Prodpnnweseus, p. 39 ; plura
infra in capite certior

2) Oldenberg, l, l, p. 42, lustrum tanturn vim piacularem habuisse
iudicat, hostias vero ceteras honorarias fuisselQuod allato Liv. XXI

627 non probatur. Hostiae enim sive maiores sive lactentes solita q

erant prodigiorum procuratio.
3) Cf. Dionys. 111453P1in. N. H. XXXVI 100.

 

