57

assa acceptam, quod si contigerit i. e. si hostia prior non
valuerit, opus esse hostIa succidanea. Quae viri docti placita
cum minus recta mihi videantur, tum de litatione tum de

¹ probatione pauca dicam, quibus notionem succidaneae melius

perspici posse confido,
Quaeritur Igitur primum, quid sit l i t a t i o.
Litationem nihil aliud esse nisi alcoram placationem ipsa

, vocis derivatio demonstrat. Cfswalde, Lat. Elpia. Waffi.

p. 436: ‚santa gaasagal Vorzacaea apfcra; saluca vea-

, spartea: wall aaclt Pralzaaz Wa. aa gr. artri ‘Bittc’, nta-
ccam, λίτομαι, ‘flclac’ altataria ds. altatae ‘flclccad’.’' Quare

'¹ recte Servius ad Vergil. Aca. Il 119: litare: acrbapaatrflcall
’ usas est, la' cst, vsacrificiis cleos placare ,¹ IV 50 daos sacris

laamas, ld est placaaaas; Macrob. {aa III 5. 4 litaraqaad
significat sacrificia facta placasse aalma. Quibuscum tes-
timoniis comparandum est illud Livii lib. XXVII 23. 4 slac

² lllallaaa... aaa impetrata paca daaram, Nec Plinius N. H,

VIII 183 litationem aliter explicat. Quod facile intelliges, si
J praeter verba a Bleclrero allata, ea quoque quae sequuntur,
in orationis contextu consideraveris. Sunt enim haec: qaam

¹ ab aaa victimarum prabatio la vllala, at articulum sas-

faaglals (caada) contingam breviare aaa lltaal Hac qaoque
notatam vllalcs ad aras ameris lomariis adlatas aaa fara

’ litare, sicat aaa claadlcaatc aec allana aosa'a aeos placari¹

aaa tralacatc se ab aris. Vides primum Plinium vocelllaada'

’ non tantum usum, cum de probatione externa aut interna

agatur, sed etiam cum agatur de sacris quibusdam commissis;
deinde loco allato lacre idem valere ac placare dcas; denique

Ἴ, verba Plinii breviore aaa lz'taal virn habere conditiona-

lem, hoc est: Sl immolatur hostia, cui artIculurn suffraginis
cauda non contingat, sacrificium deam aaa litat: sacrificio

Ἰ aeas aaa placataa=c0ralaissaaa cst piaculum. Habemus Ἴ

¹ ergo 1), ut velut mathematice rem proponamus: sacraficium

aaa :sacraficium placat: sacrificatio grata dis est,-

sacrlficlam aaa litat Ξ sacraficium aaa placat -τ sacrificatio
Ι

*Ἁ-

1) Quoad litationem vide wlssowa quoque, R, Ka, p, 418 sq, qui

Ἴ tamen nimIs anguste rern intelligit

 

