85

CCC mollai sieiaoel; elisama iaollaiqae dieaieeleil eeaelie
eslloell. Solutio difficultatis, ni fallor, in verbis ultimis eias
piacli iaollaiqae dicatorlei] eaaetio estlorl] sita est. Quae
verba indicant piaculum ob sacrum a prudente commissum,
noo ab ipso eo qui legem violaverat dis esse immolatum,
sed a luci sacerdotibus. Lucus enim cum violatus esset,
di placarentur necesse erat3 quod cum impius praestare
non posset, luci sacerdotibus religioni erat. Quod quomodo
cum sacro iure congruat, inde clare apparet quod in re pu·
blica, si magistratus dolo malo peccaverat, publici sacer·
dotes piaculo deos placarev debebant. Magistratus prout
impius inexpiabilis erat, res publica vero, quae per magistra-
tum quasi inscia et imprudens deos offenderat, expiatione
indigere videbatur. Cur autem, ut ad Spoletinam legem
redeam, ab illo qui dolo malo sacrum commisit, dicator
bovem deposeat, in aperto est: idem bos noxio poenae
erat et quo sacerdotum damnum compensaret, idem sacer·
,dotibus piaculum sacri quasi ab imprudente sacerdote
commissi.

Alius adversarius est uir iuris peritissimus Dana ¹), qui
allatis Liv. lX 1, Paul. i. a. laaeeali milites, Dionys. V 57,
haec contendit: „Eia piaealam, malelees ‘pendeas' commit-
liet ist, lasse leeiea Sillaee aa, aaa elas ‘impendens commis-
sam’ lana eapiiet eeeeelea . .. aar aas gesaiamie Velle aad
Heer lana aas lenae erleleielielem Grande, aaele meare es
¹ ‘pellaeas’ ein ‘piaeielam' contentane, eapiiet zoeeelea.Danzio
adsentitur vir doctus Mulder²): ‚‚Nonieampaam tamea
saonem est, al eliam impii pendentes eapiaeeae‘ae: epad
Licinn legimns (IX il: ‘ille nileil aetam . .. leae legatione
censeatis, expiatam est qeeidqaid ea foedere eeepto ieaeeem
ia nos coelestiam ΜΝ De Livii testimonio hoc notandum
est, verba allata plane esse oratoria eaque non a duce Ro-
mano sed ab hoste dicta3 quod vero ad Paulum et Diony-
sium attinet, non agunt de sacro dolo malo com-
misso, sed de sacro commisso turn iustam ob causam (salu-

*sm

1) Dana, Dei· sacrale Scaea, p. 99.
2) Mulder, De eoezreieaiiee aeliane, p. 64.

 

