146

quare sacrificia fulguris conditi mire congruunt eum sacri-
ficiis iis piacularibus incruentis, quas originem duxissee
culina antea commemoravi.

e. Cum nuntiatum erat e coelo lapidibus pluisse,
feriae per novem dies agebantur, teste Livio I 31, totaque
, caeremonia novemdiale sacrum vocabatur. Cuius
sacri ratio haec est, ni fallor. Prodigiis factis, ipsa portenta
aliquomodo delenda vel exstinguenda erant. Monstra inter-
ficiebantur, mergebantur androgyni, bubones combureban-
tur, condebantur fulguris reliquiae 1). Quare lapidibus ⁴cum
pluverat, lapides esse conditos a vero haud longe aberit.
Ex altera parte vero Romanis consuetudo erat, ut sepultura
hominis peracta per novem dies servarent ferias, die autem
nono sacrificium mortuo iacerent, quod novemdiale voca-
bant ²), ci. August. r'n Gen, Ι 283 nescio arram invematur
alicui sanctoruni in scripturis celebratum esse⁴ lactum novena
dies, qnod apud Latinos ‘novemdial' appellant et Porphyr.
ad Hor. Epod. XVII 48 novemdiale dicitur sucrificium,
quod urorum fit rroun die qun sepultus est. Novemdiaie,
igitur, cum lapidibus pluvisset, iactum esse analogia novem-
dialis sacri sepulturae peractae, haud incredibile erit. Quod
si numen quaeris, cui novemdiale sacrum fiebat, Telluri
hostia sactum esse existimo. Etenim Tellus placatur tum in
cultu manium, tum terrae· motu nuntiato. Ἴ

filnter varias procurationes lustratio quoque tradi-
tur, Cuius vis nativa eadem est quae lustrationibus omnibus
inest, averruncationis dico. Quod haud difficile probatur,
Etenim lustrationes tum praecipue fiebant, cum lupi vel
bubones, (funebres aves, ut testatur Plinius Ν, H. X34)ap·
paruerant3). Paulatim veroin procurandis prodigiis lustratio
significationem suam nativam amisit et sensim sensimque
caeremonia facta est mere placatoria, quae magnis iactis
prodigiis procurationis loco haud raro iubebatur.

g. Ad prodigiorum procurationes etiam somniorum

1) Cf, Wiilker, l. l.. p. 39.
2) Cf. De Marchi, ll celin privato, p, 197.
3) Cr. Wiilker, l. l, p. ³9 et 40.

 

