141

magna ex parte mutata est. Tum enim malorum expulsio,
magicae olim adscripta efficientiae circuitionis, numinibus
sensim tribui coepta est, sieut verba indicant formulae Cat. de
agric. 141. 2: Mars pater. .. ugrum terram fundumque mrum
suovetaurilia circumagi iussi, nt tn morbos averrurrrs. Unde
etiam factum est, ut circuitiones agrorum non solum averrun-
candi‚ sed etiam placandi vim induerent, ut plane apparet tum
ex eodem carmine agri lustrandi, tum ex precibus, quae in
lustranda classe fiebant, ci. Cato loco modo allato, uti sies
volens propitius rrrr'lrr' domo familiaeque-nostrae et Liv, XXIX
27, l dr'ur' divaeque, qrrr' ααααίἀ terrasque colitis, vos precor
quaesoque, uti quaein mro imperio gesta suin. ,, berre vrr-
runcant, euque vus omnia berre iuvetis cet. Quaenam autem
causa fuerit, cur lustrationis significatio lioemodo mutaretur,
non latet. Etenim si consideres in lustrationibus urbis, exerr
citus, agrorum Marti factum esse suouetaurilibus; suovetau-
rilia vero ex lege tam devotionis quam spoliorum opimorum
iam inde ab antiquis temporibus Marti propria fuisse et sin-
gularia piaculat si attendas preces placatorias agri lustrandi
(Cat. nl. 141) omnino congruere cum precibus placatoriis
piaculi (Cat. il. 139); - pronum est inferre, lustrationem
averruncantem e ritu mere magico conversam esse in deorum
cultum vi et momento piaculi¹ Eodem autem tempore quo
inter se coalescebant magica ars et cultus divinus, vel, quod
¹ eodem redit, piaculum et lustrum sese accommodabant alterum
ad alterum, — eodem temporis spatio id quoque evenisse
puto, ut piare a placandi notione, per notionem sanandi
sensim latius emanans, lustrandi etiam et purgandi vim
indueret ¹). ⁴

Quare piaculis lustrationibusque averruncantibus attente
consideratis, haec statuenda suut d i s c r i m in a : Lustratio
naturaliter ritus est averruncans mala externa et interna,

1) Egregie arcis quoque lustratio in tabulis Iguvinis piaculorum
analogiam ostendit (cl. VI Α 25 sq,); quin etiam sacrificia, quae in

arce lustranda fiebant, piacula vocantur. Vis autem vocis piandi in ³

tabulis Iguvinis multiplex est, si reete carmina intellego. Vide Biiche·
ler, Urrrbrr'ca, p. 56 et Buck, Osi. Unrbr. Diruta, p. 157.

 

