143

demonstravi (cl. p. 75 et 76), a Romanis prodigia eaque
omnia, quaeprodigiorum loco haberentur, pestilentias dico,
famem, intemperiem, inundationes cetera tributa esse dis
deabusque ob sacra commissa offensis. Quare
gravissima causa, cur in procurandis prodigiis plurimum
valuerint haruspices, ea est, quod Etruscae disciplinae periti

mira, sagacitate divinare credebantur, q ua e n a m o b s a c ra ¹

¹commissa deorum ira erupisset. Cum igitur pro-
curationum causa haud multum differat a causa piaculorum,
facile intelligitur magnam intercedere inter ritus utrosque
similitudinem¹ Sed et Romanos ipsos generatim procuratio-
nibus prodigiorum vim tribuisse placatoriam multi veterum
loci indicant, cum aliorum tum praecipue Livii; quae testi-
monia breviter commemorabo.

Liv. IV 9. 3 sancet acardiae qnaeqne alia in denne icas
velat aeterna pndle'carnnc nealcenne vertant, IV 25. 3 rnnlta
deeencvc‘ee' eac liceis placandae denne irae avertendaeque...
pestes cansa fecere, IV 30. 10 casalc'ta pc'acala pacis denen
exposcendae, V 13. 6 deas. . . placaverant, V 14. 4c‘ra denen,
anas pestis ec'ns arcendae cansa placandasesse. ..armentera
V 17. 1 (autern) addidere. .. ad peaacgrd Albane peccarate'a· .
nean ae deas nec placandas caepere, VII 2. 2 pacis denen
exposcendae . ,. caelestis c'eae placamina, VII 3. 2 disasper-
η nantc'das placann'na irae, VIII 6. 11 placent averruncandae
decan irae verendas caede, XXII 2. 1 dane consae placandis
dc's. .. dat operata, XXII 57. 5-7 pnibns. .. dees possent
placare... placatis satis, XXVII 37. 8 dana dc'vane placan-
danc esse, XXVII 38. 1 deis nn placatis, XXXVI 37.6
placatis dc'c's. . . peadc'gc'c's enpe'andc's; XL 37. 2 piacula irae
denen, Tacitus Ann. XV 44. 2de prodigiis procurandis agens
utraque pe'aenlc' et placamente' voce promiscue utitur, Quae ,
omnia egregie confirmant ea, quae in huius disputationis ca-
pite primo explicavi: vocibus pc'andc' pc'acnlc' piacularis, cum
de'prodIgiis agitur procurandis, vim inesse magnificationem
placandi, placann'ne's, placaeeec'c'3 atque locutionem eam
capiare prodigia idem valere ac placare e'rane decenne pra-
dc'gc'e's segnificatanc.

Sed quamquam piaculis et procuratIonibus communis est ’

 

