45

concordat epiStola Traiani ad Plinium (Epist. LXXI): possu-

  raus opud Prusenses areo ista eune doneo collapso, quone
’. vocure scribis, ud exstructionem balinei nti. illud tarneu

¹ parurn expressisti, au aedes in peristylio Claudio faeta esset ;
narn si faeta est, lieet collapsa sit, religio eius oeenpuait

'⁸' solurn. Cum igitur in locis sacris aedificia exstruebantur,

graviter peccabatur, Etenim quod sacrorn est ait Fest. M

μ 280 L 350 idern lege aut instituto ruaiorurn sanatura esse
’ putant, nt violari ia' sine poena uon possit. Nonnumquam
a autem contigisse, ut per imprudentiam ln areis aedium diru-
tarum domus aedificarentur ideoque incurrerentur piacula,
, idem docet bos ille piacularis quem supra commemoravi:
nunquid. . .. religioso quaedorn loca substructionibus pollui

g J ' prosauive privatis? Cf. Arnob. ado„ not. VII 9.
’ Loca sacra ab hoste capta re ipsa profanata erant, ut

’ clare indicant Digest. XI 7. 36 oure loeo capta suntab

nosteros, oruniu desinunt religioso vel saera esse, sieut

leoninas liberi iu servitutem perventum,- qnod si ab nae
ealarnitute suerint liberatae, quusi quadan postliminio reversa
<J'ss pristino statui restituuntur. Cum autem constet, locis sacris
² ab hoste captis, profanatione licet invitis ipsis Romanis ius
2 divinum esse laesum, piaculo deos placari oportebat. Quo

tempore di placprentur, profanata quoque loca esse lustrata
= et quasi ab hostium sordibus expurgata — sicut etiam

Plataeis Iactum esse Plutarchus narrat (Aristid. XX) — ln
{2 promptu est. Quare Livium V 50. 2 ubi sacra aGallis capta

et a Camillo expiata refert, voce expiationis piacula simul

= et lustrationes amplexum esse existimo: rettulit et senatus· .

κ eonsnltnrn facit, fana oxonia, quood ea nostis possedisset

= restituerentur, terminarentur expiarenturque, expiatioque

- eornnr in libris per duurnoiros quaereretur. Libri autem
Sibyllini a Romanis adiebantur, curn ea piacula erant com-
= missa quae ob magnitudinem sacri commissi prodigii loco
³ habebantur, (cf. Liv. VIII 183 XXII 93 XXII 57). Quanta

Ἴ religio vero Romanis sacrorum locprum profanatio fuerit,

inde facile colligitur, quod cum in loco sacro alterius numinis
aedem aedificare vellent, prius deos, quibus ea loca antea
dicata erant, ad alia templa evocabant, ef. Serv. ad Vergil.

 

