'91

candus, prius faciendum erat piaculo operis faciendi, cf.
Plin. N. H. XVII 267 idcru (Cato) ardores religiosas lucos·
= que succidi perucisitJ sacrificio pri us facto, cuius ratio-

, occur precationemque eoderu uoluruiue tradidit. Ritum huius

⁸ piaculi ipse cato narrat de agr. 139: lucuru coulucare Ro-
* ucauo ruore sic oportet: porco piaculo facito, sic uerba eou-
eipito: “si deus, si dea es, quoiuuc illud sacruru est, uti
tili ius est porco piaculo facere illiusce sacri coereeudi ergo
lcaruruque reruuc ergo, sive ego sive quis iussu uteo fecerit,
uti id recte factura siet, eius rei ergo te leoc porco piaculo
iucucolaudo loreas preces precor, uti sies voleus propitius
ruilci doruo familiaeque cereae liberisque rueis: daruruce reruru
ergo ruacte leot porco„ piaculo iuruolaudo esto'.

Apud fratres Arvales piaculum luci conlucandi singulis
annis mactatur statuto die, i. e. secundo die sacri deae Diae 1);
constat sacrificium ex duobus porcis piacularibus, quae im-
molamur in ara ante lucum (cl. acta ann. 87, 90, Hemen,
p. 20); vocatur vero sacrificium porcae piaculares leeci coiu-
queudi et operis saeiuudi. Cuius ¹generis piacula fece omnia
enumerat Henzen l. l.‚ p. 20 et 21; addenda tamen sunt
quae inveniuntur in tabula marmorea, anno p. Chr. n. 1914
reperta ²), qua nova quaedam notatu dignissima continentur,
quibus clarius Romanorum ritus illustratur. Pertinent ad
acta fratrum Arvalium anni p. Chr. 240, IV Kal. Iun.
[iu luco deae Diae Fal. Fortuuatus Victorinus proucag. ad
’ araru iruucolavit porcilias piaculares u. ll luci eoiuquieudi
et operis sociuudcj... reversus subsellis causatu. deiude -
reuersus ad arJuru deae Diae eutasporciliaruru reddidit...
flelic.) diu. et iu tetrastecluru reuersus est et subsellis olous]
ee iu codice cavit se adfuisse et saer. fecisse et cutus [rodl-
didisse,· praetexta deposuit et iu balaeo ibit. reuer[sus]
collegas suos ueuieutes euoepit: postquam pleuus uuffiuelrics
collegarum coreoeuit. .. uceusa puruila siue ferro aute ipsos
posita est et paues siligineos accep. etde sauguuculo por·

—ae—

ll Cf, Henzen, Α. Fr. Α, p. 18 sq.
2) Cf. Dessau, laser. Lat. 111, 2, n. 9522.

 

