In iestis diebus celebrandis Romani cum
essent cautissimi, etiam feriarum pollutio licet ab impru-
dente commissa piaculo erat luenda. Varro dc l. l. VI 30
practcr qui tum (dic ucfastc) salus cst, si imprudcus sccii,
piaculari hostia facta piatur, VI 53 fastidies, quibusccrta
acrba legitima (cla alica addico) siuc piaculo praetoribus licet
fari ; ab lmc nefasti, quibus dicbus ca fari ius ucu cst: cl
si fati suut piaculum saciuut. Macrob. Sat. Ι 16. 19 sicut
Varro iu augurum libris scribit iu lcacc acrba:‘circsuccarc
scriis acu oportet, si uacauit, piaculum cstc’. Serv. in Verg.
Gearg. I 270 saue scicuclum secuudum Varrcucm cculra
rcligiaucm csse, uel si irrigentur agri, aellaucuturauimalia
sestis dicbus: lmmpuac cuim sluc' piacula ucu passum
moueri. Gell. N. A. 1128.2 uctcrcs Ramaui... iu causti-
iueuclis religionibus. .. castissimi cautissimiquc, uli terram
ruavissc senseram, uuutialumvc crat, scriasu.. imperu-
baul... cas scrius, si quis palluisset piaculaque ab lauc
rcm cpus esset, msuam 'si dcc, si dcae' immolabant, idque
ila erc dccrctc pautificum obseruatum esse M. Varro dicit.
Macrob. Sat. I lul bellum Saturnalibus sumcrc ucfas
lubitum, paruas a uaccrclc isdem dicbus erigere piacularc
cst, I 15. 21 Kalcudas Ncuas cl [clus religiosas. .. ccusuc-
ruul; m' euim dics practer Ncuas feriali sum, fcriisautcm
aim cuiquam ficri piacularc cst. Festo quod non potest
iterari intermisso, piaculum contractum est, teste Servio qui
ad Vergil. Aea. VIII 173 auuua quac differre ursas, cclc-
brate sacculis, haec annotat arruiucrsaria sacrificia: i. c.
salemuia, idco παπ afferuntur, quia ucc iterari passuul. ..
uam Kalcua'ariu, si qua fucriut ralicuc dilata, passuut
,repeti uec piaculum rurum iutcrmissiauc committitur. Cum
quibus conferenda sunt verba Liv. XXXIX 18,8 siquis
talc sacrum sclcmuc ct ucccssarium duceret, ucc sirac reli-
gicuc ct piaculo sc id omittere passe, apud praetorem ur·
luuum profiteretur 1).

1) Lactant. ad Stat. Tua. VIII 437 (Matris Tamum) cum simula-
crum iu Lucaniam delatum fuissit, uc quccl piaculum uasccrciur iuter-

 

