84

Genii... c. 73 *findet siclo beidam Vaooot iias Hegionem
inneoliolb dei· Sam ntem nne die Bastimnmng: ‘si adven·
sas eo mortuns inlatus positnsve enit, expianto nti oporte-
m, sondeen azaeli: ‘si qnis adversos ea feeerit, is nolonte)
c(oloniaa] G(enetioae) Ini(iae) HS [39 dmm) d(amnos)
esto’.'¹ Eadem docet Mommsen Steafo‘. 811. 2: „Die Spo-
letiniscloe Hainoi'dnnng nietoesclieidot oei aar Contraoention
(sci qais violant) iiie insciliam nied die absielitliclie (scies
dolo malo'); in beiden ist Sinoiiioig· erfoo'derlicii (Jove bovid
piaclum datod²); im zmeiten dooieben eine Basse von 300
Assen (eins piacli moltaiqne dicator[ei] exactio estpodp’) Anile
in dem statimne vom Genetiva c. 73 mimi bei Bastottnng
iomerlzalb doe Stant Geldsteafe und Enpiation gffordert,”
Errasse autem utrumque, legem Genetivae attente conside·
ranti statim apparet. Cf. c. 73 (C. J. L. 114766=Bruns⁰‚
p. 127) no quis intra fines oppidi conatione, qna aratro
circumductum erit, noiioinem mortuom inserto neve ibi
linonato neve mito neve staminis mortni monimentum oedi-
ficato. si qais adversus aa fecerit, is c(olonis) c(oloniae) Α
(innatam) Iuniae) HS [33 diam) d(aoinas) esto, einsqna
pecuniae cni volet petitio persecutio exactioqme) esto, itque
quot inaedificatum eo‘it Heia aedil(is)ne dimoliendnm on-
ranto. si adversos ea mortuns inlatos positasee erit,
expiante nti oportebit. Quid igitur? Num qui legem coloniae
violavit multatur, idemque piaculo facere iubetur? Minime,
ni fauor. Etenim piaculo iaciendum est non ei qui legem
non servavit, sed ipsis aedilibus qui lege coloniae coacti ius

manium violant ¹). Eadem iere de lege Spoletina dicenda η

sunt. Tota lex haec est (C. I. L. XI 4766: Bruns⁶‚ p. 260)
horico lomoni ne quis violatia, neque eeveiito neque exsarto
quod lonii siet, neque cedite nesii qno die res deinoi anna
fiet; iod die, quod rei dinei censa [spiat sine dolo eadee
[lJicetod; sei quis oiolasit [ove bovid pioelnm datod;seiquis
scies niolosit dolo malo, Iovii bonici piaclum dated nasses)

1) Rectius Mommsen, Gesaozmem Schriften, Ι, p. 262: „Sepulcrum

propior legem violatam nihilominus expiandum fnisse consento- ’

netem Μ’

 

