75

μηδὲ παρεκβαίνειν τῶν aarpiav. Quanta vero diligentia genera-

* tim Romanorum sacerdotes fuerint, egregie ostendunt acta

fratrum Arvalium, qui quamquam in aliis sacrificiis piaculari·
bus perficiendis erant cautissimi, numquam tamen, quod
quidem ex titulorum reliquiis noverimus, piaculum sacri ab
imprudente commissi in actis insculpserunt.

Si autem victimae praescriptae deerant ac proinde nullo
modo fieri poterat, ut leges sacri iuris servarentur, notissimo
illo Romani agebant consilio, quod tradidit Servius ad Vergil.
Aea. II 116 sciendam e'a sacres sa'eaalata pra aeris accepi,
qua statuta sententia grammaticus ita pergit: aade caea de
animalibus, qaae dfffiee'le inveniantur, est sacrificandam,
de parre vel cera ,fiunt et pra veee‘s acae'pe'aatae. Festus
quoque M 360 L 494 liba commemorat quae pro tauris ad-
hibebantur: tauri verbenaeque in camaeataee'o sacraramsa'g-
ae'ficat fieta farinacea. Prae ceteris pauperes simulata pro
veris sacrificasse, et hac in re Romanos a Graecis non dis-
crepuisse, facile possumus suspicari. Addo a Iuvenale X 66
commemorari creticam bovem, quem pro bove nivei candoris
immolatum esse existimo ¹).

Ex variis quas attuli cautiones et poenas ne piacula com-
mitterentur, dilucide apparet quanto timore tenerentur Ro-
mani, ne in caerimonias ritusque sacros negligentiae aut
Ἴ vitia irreperent. Ratio autem huius timoris erat, eos pro

’ certo habere sacrificium, in quo sacrum esset commissum,
litare id est dis gratum esse omnino non posse ideoque gene-
ratim efficere, ut di iram offensamque mentem ostenderent
prodigiis cladibusque publicis. Quae quam vera sint, variis
veterum scriptorum testimoniis demonstrabo, quae licet non
omnia historiae *fide comprobentur, egregie tamen illustrant
quid Romani hac in re senserint.

Liv. 131. 8 aaa rite e'ae'taea aaa caratam e'd sacram esse

Ἢ

ll De cervaria eae quae pro cerva inmolabatur cf. Paul. M 57
L493 immolabatur, ut probat Wissovva, Rs. Ka, pi 421, n. 6, ritu
Graeco. Quod ad Graecorum consuetudinem vide Stengel, Opseebraieelee
der Graeciae, p. 222 sq. Valde inter sese conveniunt βοῦς Graecorum
ct teari verbenaeque Romanorum.

 

