65⁴

sibi finxisse existimet, ut panca pro parea a Vergilio dictum
explanaret. „Naar” ut ipsius Krausii verba afferam: „cain dee-

] rain qnisqne . .. saani a qnasi propriam hostiam cerii scacis
¹ aebeat atqae alia si inincelatnrpiaaalain dandam sit (Macra.
Sat. III 10. 7) cneii nequii in omnibns saenis feminini
= generis plns valuisse aictincas. Ceteenne Servii natae: ‘deni-
qne si per inercia... nan pateeat’ Livii verba (XLI 15)
‘alien cansnl canani adiecit, qni, qaia capnt ieeineri deficis-
sei, tribas bnbns perlitasse negavit. serratas neaieeibas
iestiis usqae ad litationem sacrificari iassit' prorsas ee-
pagnani.’'

Quamquam viri docti rationes et argumenta verba Servii,
prout ad universum succidaneae intellectum spectant, egregie
refellunt, tamen minime persuasum ¹mihi est omnia hac de
re ab eo prolata esse commenticia.³ Saepe enim, saitem si
Etruscorum ritum consideras, succidaneae mactabantur, quae
quamquam eiusdem generis erant ac priores hostiae, tamen
alias ob causas plus valere existimabantur. Nam hostiae
maiores succedebant minoribus (Liv. XLI 15. 4) et, quod
pius est, nonnumquam succidaneae diversi erant coloris,
quamquam Arnobio teste (adv. icat. 11143 et 1168) color
quoque victimarum, ut quaeque huic vel illi numini immola-
batur, erat praescriptus. Cf. Geii. N. A. IV 6. 2 (S. C. anni 99)
qnod C. [alins L. filins pontefeci nnntiavit in sacrario
[in] regia hastas Martias movisse, de ea ee ita censuerant,
' nti M. Antonias cansnl hestiis inaieeibns [aei et Marti pea-
caraea et cetenis dis, qaibns videretur laetentibus. .. siquid
succidaneis opas esset, robiis snccideeei. Quae cum considero,
Servium doctrinam suam totam sibi finxisse nonput03 potius
crediderim Servium, cum in aliquo scriptore invenisset esse
quaedam sacrificia, in quibus si quid succidaneis opus esset,
femininis esset succidendum, ea quae de certo quodam
genere dicebantur, minus recte ad omnia sacrificiorum genera
Ἴ transtulisse. Quod autem ad verba attinet si antean per

sentinam nan litassent, succidanea adiciberi nan poterat, ex
iis quae supra a me dicta sunt, sa'tis apparet, ea de ritu
Romano dicta esse omnino non posse.
Succidaneae disputationi haud inepte finem facere posse
5

 

