55¹

et genuinam tunt re ipsa perspicuum est tum approbatur

’ testimonio Gellii N. A. IV 6. 5 succidaneae appellatae,

qnoniam si primis bostiis litatum aaa erat, aliae pasteasa'em

2 ductae hostiae caedebantur: qaae quia prioribus iam caesis

luendi piaculi gratia subdebantur et succidebantur, sacci-
’ baneae nominatae. Quae succidaneae hostiae definitio eo valde
probatur, quod non tantum vocem, sed et rem atque rei
originem explicat, scilicet hostiam iterari luendi piaculi
causa, id est ob sacrum commissam. Addit autern Gellius
alia quaedam de litatione,vquae quoniam a nonnullis
viris doctis non recte intelliguntur, amplius tractanda sunt

¹ ot explicanda.

Blecher1) vir doctissimus postquam claris verbis exposuit,
quid extispicium in Romano ritu, quid valeret in Etrusco,
ita pergit: „Sc recte abbae conclusimus, Arvales ii erant,
qui bostiue inspiciebant eata adbaereutia, uttam ‘probarent’
priusquam deae offerrent. Si nou suffecerat bostia baic
probationi, b. e. si aon elitaverat’, omicino aon afferebatur,

Α, rcum ad sacrificandam noa accepta erat. [mmo alteru mac-

tabatur nostia, qaae uocabatur ‘succidanea’. Quod fieri solebat
usqae ad ‘litationem' lc. e. ‘donec apta inuncata esset bostia'.
Quibus rebus demonstratur nerbara ‘litare’ significare: pro-
bationi et corporis et catorum sufficere. Atque id aeram
esse, optime illustratur verbis Plinianis (N. H. VIII 1835:
‘'quam ob rem victimarum probatio in uitulo, at (caucia)
articulum suffraginis contingat; breviore ¹non litant’,'’ et
p. 222 infra: ,qaae si recte se babent, in litatione illa,

qnae erat forma inere Romania probationis, situs et color Ἰ

catorum inspiciebantur, quael facillime fieri potuit, dum
eata erant adhaerentia. Posteriore aeno, qaod compluribus
testimoniis uobis illustratur, postquam extispicium Etrus-
corum acceperant Romani, res aliter se babet. Mactantar
quidem eo quoque tempore bostiae succidaneaesed uel nullam

v ael aliam babent niun. Ita secando bello Punico Marcello sacri-

fieaute laetissimis succidaneae entis omainonilcil tribuebatur
(Lu, XXVII 265 Plut. Marc. 29 ; Viti.v Mau. I b. 9). Contra

1) Blacher, De extispicio cupita tria, p. 221.

 

