108

fiebat, uti uidimus, ante lucum deae Diae in aram, quo
tempore opifices ferrum per lucum in aedem inferebant
vel ex aede exportabant. Quodsi commentariensium verba:
ob ferrum inlatum, ab serrum alatrum· ferri inserendijmi
efferenda} ferrum inserendi, ferrum efferenda] ob serriz'rtla-
tionem, eb ferri elationem attente consideras videbislactum
esse modo ut piacula praecederent inlationem per lucum in
aedem elationemque, modo ut illis succederent. Quod non est
mirandum: utrumque enim erat sacro iuri omnino congruum,
Ἴ quia ipsa horum piaculorum natura vi iuris divini id solum
expostulat, ut ipsum sacrum committendum praecedant com-
missoque succedant, quod sacrum commissum de facto non
est inlatio vel elatio, sed ipsa sculptura marmoris. Quae sirecte
explicavi, iure dices ln hisce actis fratrum Arvalium vocula ob
non indicari qaam ob causam, sed potius quo ternporepiacula
marmoris exarandi fierent; nisi id contendere mavis, commen-
tarienses piaculorum vim omnino non Intellexisse, quod forte
veri similius est. Nam quid sibi vellent piacula, cum arbores
delapsae in luco *caedendae essent exportandaeve commen-
tarienses minime habuisse perspectum, uti iarn dixi, ex
actis ipsis dilucide patet 1).

Restat, ut ipsis verbis afferam, quid Bouche-Leclercq ²), de
hisee sacrificiis sentiat: „Ca sont des sacrifices de ‘porca et
agna opirrro’ pour prtrzfirr evniat, e'lorgner apris les antiis
de ser, qui servarent soit d conpar le bois, sellai graver sur
le rrrarbre les actes du collega& Contendit igitur tam arborum
caedendarum quam scripturae sculpturaeque piacula luisse
lustrationes, non aliter atque luci etiam collacandi sacrificiis

1) Ferrum Romano ritu excluditur a sacris, cf. legem Furfensem,
C. I. L, IX 3513 (= Brunsss, p. 261) ; Dionys. 111453121111. N. H. XXXVI
100; Macrob. Sat. V 9. 11 et133 Serv. ad Vergil. Aen. I 448; Ovid.
Fert. VI 2303 Cat. de agr. 140 (fodiendo enirn ferro terra movenda
ast, ut docet Columella XI 2. 95). Quod ad religionem privatam, cf.
Plin, N. H. XXIV 12. Quod ad Graecorum cultum cf. Plut. praec.
ger, ra* publ. 263 Isid. Orzg. VIII 11. 66; Plin. N. H. XXXVI 100.
Eo magis mirandum est secespitae quibus flamInes aIIIque uteban-
tur ad sacrificandum, ferreas fuisse, cf. Fest. M 348 L 472, Paul. M
349 L 473. Vide Hemen, l. L, p. 132.

2) Daremberg-Sagno, III 416 ι’. v. lustratio.

 

