61

b. De vitiis ex parte sacrificantis. v
Sacrificans externe saitem mundus sit necesse est; manus
vestimenta sint pura, cf. Liv. XLV 5.4 orariis praefatio
ᾗ sacrorum cos, quibus uou siut purae marcus, sacris arccut.

Vide etiam I 45. 6 et PauI. M 248 L 293 pura vcstimcuta
sacerdotes ccl sacrificium laceram, idest uou obsita, uou
³ fulgurita, riou fumaria, uou maculam lcaloutia 1). Ut de re
universa loquar, omnis negligentia in sacrificio peragendo
succiduarum postulat, cf. Arnob. ado. καί. IV 31 piaculi dici-
tur contracta osso commissio, siper imprudentiae lapsum-
aut iu uerbo quispiam aut simpuvio deerrarit, III 43 lcuic
capito voluto, illi sacrificandum cst κασία... oum ignoratio
rorum . .. cogat. . . uccossario piaculum coutralci' Plut. Coriol.
³ 25 θυσίας δὲ καί πομπίις καὶ θέας οὐ μόνον ἐξ αἰτίας τκλικαιίτκς,
’ ἄλλα καί δια μικρας Ῥωμαίοις ἔθος ἐστίν ἀναλαμβάνειν . .. ἐν δὲ

τοῖς καίτοι χρόνοις μίαν θυσίαν τριακοντάκις ἐποίησαν, art τινος ¹

ἐλλείμματος ii προσκρούσματος γίνεσθαι δοκοῦντος. Ara quoque
sacerdoti tangenda erat, si minus piaculum incurrebat, cf.
Serv. ad Vergil. Aea. IV 219 accesso mrim aras α sacrifi-
cantibus touori: quod ui floret, diis sacrificatio gratu uou
ossa.
·e. De vitiis ex parte circumstantium.
Sacrificium nulio modo interrumpatur necesse est, cf. Serv.
ad Vergil. Aca. VIII 110 m iutcrruptmuo sacrificii piacu-
= lum committatur. Cf. quoque III 407 et PIut. Coriol. 25 ³
irai γαρ laurita t ἱερεῖς προίστασί τι τῶν θείαν, o‘ κῆρυξ πρόεισι
arrian φανῇ paui: ὃκ σίνε. σημαίνει δ’ ἡ puri: τοῦτο πρίιττε,
προσέχειν κελεύουσα τοῖς ἱεροῖς καί μηδὲν ἔργον ἐμβαλεῖν μεταξύ.
Senec. de vit. ‘boat 25 saucio liuguis; lcoc veroum... iu-
porat. .. silentium, ut rito peragi possit sacrum, uulla voce
’ rualo obstrepente. Vide et PIIn. N. H. XXVIII 11. Absint a
sacrificio hostes, impii, profani, ct. Lactant. D. I. IV 27
(VI 532 Μ) uam cum diis suis immolant, si assistat aliquis
signatam frontem gemus, sucro circumastantium). Itaque

· κ

1) De munditie plura apud Marquardt-Wissdwa, R. St. ΙᾸ 111p'. 175.

2) Plura testimonia apud uarquardt-Wissowa, lc. p. 175 sq. Notata ,
dignum illud quoque Lactantii ad Stat, Tmo. 1678 iuter sacra falari
(nomen Infaustum Oedipodis] piaculum ost.

 

