51

Hoc si quaeritur, haud multum abesse a vero existimo,
qui contendant, quae ex mensis atque e manibus prolapsa
erant, laribus i, e. lemuribus fuisse donum; quod munus ut
laribus redderetur, Graecae quoque et Prussianae erar con·
suetudinis ¹). Saepe enim accidit, ut species quidem rei
sacrae maneat et figura, ratio autem illa specie significata
sensim mutetur in aliam a priore illa diversissima. Laribus,
geniis penatibus piacula saepe esse oblata, indicat codex
quoque Theodosii XVI 10. 12 niellus omnine. .. secretiore
piaculo larerr igue, reerigeretur, penates odore veneratus
accendat luminu, imponat tura, serta suspendat.

Restat ut quaedam dicantus de feriis piacularibus.
Sunt singulorum, gentium, reipublicae. ¹

De feriis singulorum iarn breuiter locutus sum, de manium
iure agens et sepulcrorum (p. 42 sq.).

Quod ad gentes attinet, et Claudiae genti et Horatiae
scimus piaculum quoddam fuisse proprium et singulare. Apud
Fest. M 238 L274 haec habes: propudialis porcus dietus
est, ret ait Capite Ateius, qui ira sacrificio geretis Claudiae
velut piamentum et exsolutio orariis contractae religionis est.
Propudium autern teste Paulo M 227 L 253 est quasi porro
pudendum seu aliis verbis crrirrs rei pudet ¹: contracta
religio: sacrrrrrr irremissum : pierreiurrr. Propudiairrrr igitur
percurri (non aliter ac porrum praecidaneam) nomen esse
feriae piacularis, qua Claudia gens sese a sacris per annum
commissis expiaret, iure existimandum est. Genti autem

Horatiae proprium erat piaculum in monte Oppio apud ⁴

Tigillum Sororium, quod singulis annis Kal. Octobr-lano
Curiatio et lunoni Sororiae dabatur, ut fratrum Arvalium
acta testantur, cl. Henzen Act. Fr. Arv. p. CCXXXVIII.
Quod si rem intimam spectaveris, non dubitabis quin huius
piaculi causa et ratio fuerit soror olim in Horatia gente

κῃ.

1) Cf. Wissowa, R. ΚΞ, p. 162, n. 2; Rohde, Psyrie, l p. 245, n. 1.
Samter, Arci, f. Reizga Wiss. X 1907, p. 373 sq.; Wissowa, Araris. Reir'g
‘illisa VH 1904,l p. ru Otto, Α. L. L. XV 1906, p. 114. Quoad Graecos
cflniliiisx 427 E.

 

