PRAEFATIO.

Rerum sacrarum studia, quae nullo non tempore viros,
,K antiquitatis peritos, mirum in modum delectaverunt, hac
potissimum ¹aetate vel magis quam olim doctorum animos
videntur allicere.

⁹ Neque est cur id magnopere miremur. Ἰ

ἡ Nihil prolecto ad populi gentisque cuiusvis mentem atque
indolem intime perspiciendam utilius quam sacrorum rituum
³. et publicae privataeque religionis diligentissima inquisitio,
atque cognitio.

¹, Neque sane quidquam antiquorum populorum animos
vehementius commovebat, quam ea omnia, quae angusta

huius mortalis vitae spatia excedere, humanumque genus

coniungere cum supremo illo Numine existimabant, quod
⁵⁵ omnes ipsa natura duce et colebant et verebantur, cuius
ram deprecari et gratiam sibi comparare studebant

Quod cum in antiquis gentibus omnibus, tum veroin
populo Romano potissimum cernitur. Neque enim facile
ullam inveneris nationem, quae, quidquid ad deos deorumque
cultum pertineret, diligentius atque etiam scrupulosius trac-
taverit. Saepius ipsi Romanorum scriptores affirmant ad
totum terrarum orbern Romano imperio subiciendum, ad tot
antasque victorias de immanissimis hostibus reportandas,
nihil plus contulisse, quam singularem diligentiam et assi·
duitatem, qua di tam patrii quam peregrini perpetuo cole-
rentur.

Quae cum ita sint, in Romana sacrificia accuratius inqui·
siturus haud inutile opus suscipere mihi videor, cum in hac
parte praesertim permulta investiganda supersint.

Cum autem haec materiatam late pateat, ut unius libri
ambitum atque unius etiam hominis vires longe excedere
videatur, eam solam partem tractandam suscepi, quae ad
piacula, apud Romanos frequentissima, pertinet.

1

 

