68

nanas Maias, iu quibus quia iu una nostia magistratus
Lanuvinus precatus recu erat, populo Romano Quiritium,
religioni suit. id cnm ad senatum relatum esset, senatusque
ud pontificum collegium reiecisset, pontificibus, quia nou
recte sactae Latinae esseut, instauratis Latinis placuit
Lanuvinos, quorum opera instauratae essent, leostias prae-
berc⁴ Cass. Dio, XXXIX. 30. 4 Aurirue δεύτερον τότε ὑπό τινος
οὐκ ὀρθῶς πραχθέντος ncooouirua.

e. instauratio ob interruptionem.

Hane renovationis rationem haud infacete illustrat Servius
ad Vergil. Aen. VIII 110 ne interruptione sacrificii . , . pia-
culum committeretur„.. curu ludi Circenses Apollini celebra-
rentur, nt Hannibal nuntiatus est cirea portam Collinam
Urbi ingruere, omnes raptis armis coucurreruut; reversi
postea cum piaculum formidarent, invenerunt saltantem in
circo senem arcendum. qui cum iuterrogatus dinisset se nau
interrupisse saltationem, dictum est lior proverbium: ‘salva
res cst, saltat senen'. Fest.' M 326 L 436 ‘salva res [est
dum cantat] senen', quare parasiti Apollonis iu scaena
dictitent, causum Verrius... reddidit, quod C. Sulpicio C.

Fulvio cos, M. Calpurnio Pisone praetore urb. jaciente
ludos, subito ad arma euierint nuntiato aduentu nostium,

victoresque in tlceutrum redierint solliciti, ue intermissi
religionem adferrent, instaurandisque ludi 1) essent: inven-
tum esse ibi C. Pomponium, libertinum mimum magno
nutu, qui ud tibicinem saltaret. itaque gaudio nou interrup-
tae religionis editam nocem nunc qnoque celebrari.

d. instauratio ob prodigia.

Prodigiis factis ludi et solemnia instaurentur necesse est,
quia prodigiis di ostendunt sacra sibi ob vitia negligentiasve
displicere. Bis Livius renovationem narrat factam ob pro-
digia: XL 596 ludi Romani instaurati ab aedilibus...
propter prodigia quae evenerant, Altera autern narratio levem
difficultatem praebet: XXXIX 7. 8 ludis Romanis eo anno
(567 a.u.e.) ...malus iu circo instabilis insignum Pel-
lentiae procidit atque id deiecit; ea religione moti patres

1) pro: instaurati arci.

 

